

--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 01_EOC_004_PRO_CCTP_TN_TZ_01_00.pdf ---

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Convention de nomenclature des Façades
Les façades du projet ont été regroupées suivant les principes et systèmes communs à chaque technologie.
Un système commun se définit par les normes d’application ainsi que la technologie employée pour la mise en
œuvre.
MR_##   pour les façades mur rideaux
CH_##   pour les châssis
BAR_##  pour les bardages rapportés
GC_##   pour les garde-corps
VER_##  pour les verrières
AUV_##  pour l’auvent
NET_##  pour les ouvrages de nettoyage et maintenance
REM_## pour les remplissages (vitrés, opaques, châssis ou bloc-porte insérés dans mur-rideau)
HAB_##  pour les habillages, modénatures
EQU_##  pour les équipements et accessoires
Tous les ouvrages à la charge du présent Lot sont repérés sur les élévations Architectes et les plans de repérage
Façade, et listés dans le présent document avec toutes indications utiles.

Pour le bois lamellé-collé
La norme NF EN 385 "Aboutages à entures multiples dans le bois de construction Prescriptions de performances
et prescriptions minimales de fabrication" ;
La norme NF EN 386 "Bois lamellé-collé - Prescriptions de performances minimales de fabrication" ;
La norme NF EN 390 " Bois lamellé-collé - Dimensions - Ecarts admissibles" ;
La norme NF EN 1194 "Structures en bois - Bois lamellé-collé - Classes de résistance et détermination des valeurs
caractéristiques" :
Le projet de norme NF P 21-400 "Bois de structure et produits à base de bois - Classes de résistance et
contraintes admissibles associées".

Essences et origine
Le bois est choisi parmi les espèces dites naturellement durables suivant la norme NF EN 460.
La durabilité naturelle du bois est vérifiée suivant la norme NF EN 350.

Durabilité des bois et préservation
NF B 50-100 Durabilité du bois et des matériaux dérivés du bois – définition des classes de risque d’attaque
biologique
NF B 50-101 Bois et ouvrages en bois – Préservation – Traitement préventif
NF B 50-103 et 104 Durabilité du bois et des matériaux dérivés du bois – Durabilité naturelle du bois massif –
Guide d’exigence
NF B 50-105 Durabilité du bois et des matériaux dérivés du bois – Bois massif traité avec un produit de
préservation

Calcul de structures en bois
NF EN 1995-1-1 Novembre 2005 : Eurocode 5 – conception et calcul des structures en bois – partie 1-1 :
généralités – règles communes et règles pour les bâtiments
NF EN 1995-1-1/NA – Mai 2010 Eurocode 5 : conception et calcul des structures en bois – Partie 1-1 : Généralités
– Règles communes et règles pour les bâtiments – Annexe nationale à la NF EN 1995-1-1 :2008 – Généralités –
Règles communes et règles pour les bâtiments.

Qualité des bois
Tous les bois exposés devront être des bois de classe d’emploi 3 selon la NF EN 335. Ils doivent présenter une
classe de durabilité 1 selon la norme EN 350-2.
Tous les bois mis en œuvre devront être labellisés soit FSC, soit PEFC (sous preuve de certificat).

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Isolation thermique
D’une manière générale, les raccords, capotages et habillages d’angles ne doivent pas dégrader les performances
thermiques de la façade à laquelle ils appartiennent. Un soin particulier sera apporté dans la mise en oeuvre de
ces ouvrages pour éviter les ponts thermiques.
La résistance thermique minimum des isolants sera conforme au calcul RT joint au dossier Marché.
Les isolants thermiques possèdent un avis technique correspondant à la mise en œuvre sur ce projet et un
certificat ACERMI. Les épaisseurs sont adaptées en fonction des valeurs U indiquées ci-dessus.
En termes de sécurité incendie, les systèmes sur isolant seront conformes à l’Instruction Technique 249 et classés
au moins A2-s3,d0.
Tous les raccords d’isolant en limite des ouvrages sont à la charge du présent Lot.

Références
Selon DTU 33.1

Localisation
Etablissement Typologie Niveaux Local Ossature
A H2.1 RDC Café, accueil hôtel Bois
A H2.3 R+8 Bar panoramique Bois
A H1.3 R+6/R+7 Escalier Acier
B B1.1, B1.2, B1.3,
B3.1, B3.2 Tous niveaux Bureaux – Cour et Façades Latérales
patio Acier
B B3.1, B3.3 Tous niveaux Bureaux – Patio (Façades Frontales),
Terrasses, Kiosque, File 21 Aluminium

Ossature en acier
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé acier étiré ou laminé à froid aux galets et soudés en
continu, selon la norme EN 10-027-1 :
Les profilés tubulaires sont issus de la gamme VISS-TVS de la société Jansen ou équivalent.
La largeur et profondeur des profilés devront répondre aux performances structurelles et comportement statique de
la façade.
Les profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La prise en feuillure sera adaptée en fonction des déformations des supports, des jeux et des tolérances.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément sur la
hauteur de la façade concernée.  Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24-351.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Etanchéité pour ossature acier
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux seront issus d’un avis technique du
fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en
profils élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade sauf indication contraire dans
l’avis technique.
Les remplissages seront maintenus par serrage selon les dispositifs issus de l’avis technique du fournisseur
sélectionné. Les capots extérieurs seront en aluminium issus d’une création de filière selon détail validé par
l’architecte.
Les capots sont clipsés sur l’extérieur selon avis technique.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur. Les ouvertures permettant cette évacuation
permettant également la ventilation et l’égalisation de pression des feuillures avec l’extérieur.

Ailettes
Les murs-rideaux de la typologie

Ossature en bois lamellé collé
Les montants et traverses constituant la grille sont en bois lamellé collé abouté.
L’essence de bois sera de type chêne.
Un traitement feu est exigé pour que l’ossature soit classé C s3 d0 (M2) selon la norme NF EN 13501-1
Ce traitement est obtenu par un vernis incolore.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Toutes les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques.

Etanchéité pour ossature bois
Le système d’étanchéité est réalisé selon le système Therm+ H-I de la société Raico ou équivalent bénéficiant d’un
avis technique.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages deux barrières
d’étanchéité.
La technique d’exécution est principalement constituée d’un profilé de base en aluminium extrudé fixé
mécaniquement sur le profilé en bois de support. Un canal à visser en aluminium est inséré permettant le serrage
des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en aluminium et le support en bois assurant le
clipsage du joint élastomère.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé jusqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint horizontal sur le joint vertical évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le bas.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.
L’arase de support d’étanchéité de la traverse sera impérativement a fleur avec l’arase extérieure des profilés
montants.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Capot serreur et épines décoratives
Les capots serreur varient selon la façade :
Façade du café donnant sur rue : épine en bois type chêne lamellé collé fixé par l’intermédiaire d’un plat fixé
mécaniquement au montant (traversée de l’étanchéité sous Avis technique).
Façade de l’accueil de l’hôtel : capots en bois façonné selon système RAICO ou équivalent. Le capot bois est fixé
mécaniquement sur un profilé qui se clip sur le profilé de serrage (selon système fournisseur).
Les directives relatives à l’utilisation en extérieur du matériau bois doivent être prises en compte (UV, humidité,
vieillissement, durabilité de l’aspect).
Façade du bar panoramique : Les capots extérieurs seront en aluminium issus d’une création de filière selon détail
validé par l’architecte. Les capots sont clipsés sur l’extérieur selon avis technique.
Façade écran type B1.1 : Les capots extérieurs seront en aluminium issus d’une création de filière selon détail
validé par l’architecte. Les capots sont clipsés sur l’extérieur selon avis technique.

Fonctionnement statique
Les montants sont continus sur la hauteur de la façade et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme
des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations
intermédiaires sont prévues. Selon les cas, ils peuvent être suspendus en partie haute ou posés en partie basse.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage doivent être
conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.
Montants suspendus :
- En partie haute, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
- Aux niveaux intermédiaires et en partie basse, les attaches assurent uniquement la reprise des charges
horizontales (charges climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont
pris en compte par des joints glissants.
Montants posés :
- En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
- Au niveau intermédiaire et en partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contre le nez de dalle.

Système de fixation
Les montants sont fixés aux dalles ou aux poutres de reprise par l’intermédiaire de platines en acier galvanisé fixés
sur le support. Ces platines ont été préalablement réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances
du support Gros-œuvre. Un réglage fin doit être prévu afin d’ajuster l’implantation des montants.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Cas particulier : Ossature en acier E60
Localisation : selon plan architecte
Les montants et traverses sont composés de profilés en acier étirés ou laminés à froid aux galets et soudés en
continu d’épaisseur et profondeur en fonction des contraintes statiques conformément aux règles Neiges et Vents
et suivant le Procès-Verbal de Classement au feu du fabricant.
Les éléments de façade devront être réalisés conformément au « Procès Verbal de classement de résistance au
feu des éléments de construction ». Toutes modifications au PV devra faire l'objet d'un « Avis de Chantier » à la
charge de l'entreprise et délivré par le laboratoire d'essais seul habilité à donner son accord.
Avis de chantier sera prévu si nécessaire (à confirmer par le bureau de contrôle) car les montants seront à section
en « T » avec renfort intérieur soudé pour limiter les déplacements sous sollicitation incendie.
Les profilés d’ossature (montant & traverse) comporteront, sur leur face extérieure, une gorge trapézoïdale qui
recevra les boutons d’ancrage pour la fixation des couvres-joints serreurs acier inoxydable..
Boutons d’ancrage : pièces en acier inoxydable fixé par clameau dans le profilé de trame et permettant le maintien
des profilés couvre-joints serreurs en inox sur l’ossature par vis en acier inoxydable.
Calage d’assise : pour soutenir le vitrage des platines acier inoxydable seront fixées sur les pattes d’ancrage
maintenues par clameau dans le profilé de trame et permettant la mise en place de cale en Promabest de
PROMAT.
Couvre-joints serreurs : les profilés couvre-joints serreurs seront en acier inoxydable et comporteront 2 rainures
destinées au clippage des joints feu & d’étanchéité.
Capots d’habillage clippés sur le profil couvre-joint, en profilés extrudés avec création de filière en alliage
d’alluminium 6060 laqué (couleurs au choix de l’architecte)
La pose des vitrages s’effectuera au moyen de joints feu & d’étanchéité :
 La garniture d’étanchéité intérieure sera maintenue sur les montants et traverses par le biais des boutons
d’ancrage. La garniture horizontale sera munie d’une lèvre destinée à protéger le chant supérieur des

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
remplissages. Les joints horizontaux et verticaux se trouveront dans un même plan à l’intérieur permettant
d’obtenir un plan d’étanchéité fermé.
 La garniture d’étanchéité extérieure (filantes verticalement et découpées à dimension horizontalement)
seront clippées dans les gorges du profilé couvre-joint serreur
 Remplissage vitré : vitrage isolant E60 maintenu par joints intumescents, serreur inox, … suivant PV du
fabricant
 Remplissage opaque par panneaux composés d’une âme en PROMATECT H de PROMAT de 30mm
d’épaisseur et de 2 parements en tôle d’acier laqué de 15/10ème d’épaisseur, … Le choix de la
composition des remplissages vitrés fera également l’objet d’un soin particulier pour un aspect visuel
s’approchant le plus possible de celui des parties courantes.
Sens du feu : intérieur -> extérieur
Les montants et traverses pourront être assemblés selon le principe modulaire (raccords enfichables) ou avec des
raccords soudés, selon la taille des éléments, la composition et le type de construction. Il sera également possible
de combiner ces deux procédés.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Références
Selon DTU 36.5

Localisation
Etablissement Typologie Niveaux Local Ossature
A H1.1 R+2 à R+7 Chambres d’Hôtel Aluminium
A H1.2 R+7 Chambres d’hôtel sur Terrasse Aluminium
A H2.2 RdC Accueil Hôtel Acier Feu
B B1.1 Tous niveaux Bureaux  Acier
B B3.1, B3.3 Tous niveaux Bureaux – Patios, Terrasses, Kiosque,
File 21 Aluminium
B B3.2 Tous niveaux Bureaux – Patio Acier Feu
B B4 Tous niveaux Rampe Aluminium

Châssis Aluminium
Les châssis sont préfabriqués en atelier. Ils sont constitués d’un cadre en aluminium à rupture de pont thermique.
Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation. Ces éléments peuvent constituer plusieurs trames, ils
correspondent alors à la catégorie des châssis composés.
Les profilés sont issus d’un fournisseur de gamme tel que Wicona, Schuco ou équivalent. Les profilés étant à
rupture de pont thermique doivent satisfaire la norme EN 14024 en matière de stabilité.
La finition des profilés est thermolaquée ou anodisé, de nature, de teinte et de brillance à définir par l’architecte,
dans nuancier RAL uni ou métallisé.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.  Par ailleurs,
l’entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Les profilés de menuiserie sont composés de deux parties reliées entre elles par deux barrettes isolantes à base
de polyamide (PA 6.6). La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les profilés, évite la rétention des eaux
d’infiltration ou de condensation.
Côté extérieur et intérieur les faces vues des châssis seront exclusivement de design « droit » sans moulures ni
galbage. Les meneaux seront de type renforcé : elles auront une face vue de 80 mm maximum et avec un débord
extérieur de 50 mm. Ce débord permettra de fixer un garde-corps vitré devant les ouvrants tout hauteur de la
façade type H1.1.
Les ouvrants et dormants seront assemblés en coupe d´onglet avec des équerres spécifiques moulées.
L’assemblage est fait par sertissage ou goupille selon la section du profilé utilisé, assurant ainsi un auto-serrage.
L’assemblage est renforcé par l’injection entre la toile des profils et les équerres d’une colle bi-composant, exempt
de solvant, à base de polyuréthane.
Les traverses seront assemblées en coupe droite avec des raccords de rapprochement monobloc en aluminium
extrudé obligatoirement vissés pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. Chaque raccord sera
équipé d´une pièce plastique destinée à canaliser et à limiter la consommation de produit d´étanchéité.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
Les étanchéités à l´air et à l´eau seront assurées par un joint monté au centre du dormant. Joint central en EPDM
liaisonné par collage dans chaque angle par une pièce EPDM, vulcanisé.
Les traverses seront à drainage caché. Les bavettes seront rapportées avec 20 mm de face vue extérieure, elles
auront une longueur comprise entre 40 et 160 mm. Les bavettes seront distantes des habillages bois d’au moins

mm.
La quincaillerie des menuiseries satisfera au grade 5 de l’essai de résistance à la corrosion selon la norme NF EN

et sera cachée avec des compas intégrés dans le cadre de manière invisible.
NOTA : Les façades type B4 auront des ouvrants de type caché afin de minimiser les masses vues. Les ouvrants
de ces façades seront munis de limiteurs d’ouverture avec fonction garde-corps.

Châssis Acier
Les châssis sont préfabriqués en atelier. Ils sont constitués d’un cadre en acier à rupture de pont thermique.
Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation. Ces éléments peuvent constituer plusieurs trames, ils
correspondent alors à la catégorie des châssis composés.
Les profilés sont issus d’un fournisseur de gamme tel que Jansen ou équivalent. Les profilés étant à rupture de
pont thermique doivent satisfaire la norme EN 14024 en matière de stabilité.
La finition des profilés est thermolaquée, de nature, de teinte et de brillance à définir par l’architecte, dans nuancier
RAL uni ou métallisé.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.  Par ailleurs,
l’entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Profilés renforcés par plat en acier soudé au laser
Selon détail, des plats en acier sont soudés au laser à l’extérieur (pour reprise du vitrage feuilleté du garde-corps)
et à l’intérieur pour contribuer à l’inertie des profilés.

Fonctionnement statique
Les châssis sont posés et calés sur support béton, précadre ou caisson acier (lot structure).
Dans le sens vertical, la libre dilatation sera assurée au droit de la fixation haute, conformément aux
recommandations du fabricant.  Ces dispositions assureront l’étanchéité de la dilatation.

Système de fixation
En étage courant, les profilés du cadre châssis sont vissés par des vis autoforeuses sur le profilé de rive.
La fixation à la charpente métallique (lot structure) est assurée également sur certaines parties des façades par
des précadres en acier galvanisé (selon les zones concernées) fixés à la charpente. Les précadres sont calés pour
obtenir la bonne implantation des châssis.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants.

Etanchéité
Le profilé du cadre est vissé sur les consoles basses et latérales par des vis autoforeuses étanchées au travers de
cales, puis étanché sur le précadre par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint.
Nota : L’étanchéité entre châssis est assurée par la membrane d’étanchéité préalablement mise en œuvre. La
membrane sera prise en serrage entre les rives de consoles et le calage des châssis. Le bourrage en laine
minérale est prévu derrière le plan d’étanchéité.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Encadrement bois
Profilé en chêne lamellé collé fixé mécaniquement sur cornières en acier inoxydable selon détail. Les cornières
peuvent servir de support aux tôles d’habillage entre châssis.

Tôle d’habillage
Tôle aluminium type cassette à fixations invisibles selon technique bardage rapportés.

Cas particulier : Châssis en acier E30 ou E60
Fourniture et pose de châssis fixes E30 et de blocs-portes à un vantail E60 composés de profilés en acier
thermiquement isolés de la gamme JANISOL 2 de JANSEN ou équivalent.
 Ossature :
Profilés tubulaires en tôle d’acier pliée à rupture de pont thermique obtenus à partir de feuillard galvanisé

faces Z275 conformément aux normes EN 10147 – EN 10 142 ou XPP 34-310 avec coupure thermique
en matériau de synthèse chargé de fibres de verre et dans les chambres des profilés de barrières
isolantes. Les profilés seront assemblés par soudure et suivie d’un meulage et d’un ponçage.
 Remplissage vitré :
Vitrage isolant E30 ou E60 suivant PV Feu du fabricant, maintenu par parcloses en acier clipsées sur des
boutons pression vissés sur l’ossature et par bandes de fibres céramiques placés de part et d’autre du
vitrage,
Ces bandes céramiques seront étanchées, côté feu et côté opposé au feu, par silicone Pyrosil B,
Le callage en partie basse des volumes verriers sera réalisé par barreaux de Promatect H de 25 x 5 mm,
 La fixation de l’ossature sera réalisée à travers les profils périphériques par fixation mécanique adaptée à
la nature du support.
 L’étanchéité périphérique de l’ossature sera assurée par bourrage de laine de roche et de silicone neutre
avec ou sans tôle d’habillage en aluminium laqué.
Les éléments de façade devront être réalisés conformément au « Procès Verbal de classement de résistance au
feu des éléments de construction ». Toutes les modifications au PV devront faire l'objet d'un « Avis de Chantier » à
la charge de l'entreprise et délivré par le laboratoire d'essais seul habilité à donner son accord.
Avis de chantier sera prévu si nécessaire (à confirmer par le bureau de contrôle) pour atteindre le degré feu
demandé. A défaut la gamme C4 de Jansen ou équivalent sera utilisée.

Cahiers du CSTB
 Note d’information n°6, « définitions, exigences, et critères de traditionalité applicables aux bardages
rapportés » du groupe spécialisé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2000)
 Cahier du CSTB 3747 mai 2014, Guide d'évaluation des ouvrages de bardage incorporant des parements
traditionnels en clins ou lames et cassettes métalliques.
 Cahier du CSTB 1833 « Conditions générales d’emploi des systèmes d’isolation thermique des façades
par l’extérieur faisant l’objet d’un Avis Technique »
 Cahier du CSTB 3316 V2, Octobre 2015 « Bardage rapporté sur ossature secondaire en bois »
 Cahier du CSTB n°3194 V2, Octobre 2015 « Ossature métallique et isolation thermique des bardages
rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité – conditions générales de
conception et de mise en œuvre »

Documents RAGE 2012
 Bardages en acier protégé en acier et en acier inoxydable – conception et mise en œuvre - juillet 2014
 Mise en œuvre des procédés de bardage rapporté à lame d’air ventilée – Mai 2015

Autres références
 Avis Techniques ou Rapports de conformité des parements au e-Cahier du CSTB n°3747 en cours de
validité

Parements
Les parements sont réalisés en tôle métallique (aluminium) bénéficiant d’un avis technique en cours de validité ou
d’un rapport de conformité au cahier CSTB 3747.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
La validité vise également la nature du support des bardages.
La finition du panneau sera établie au choix de l’architecte dans les nuanciers disponibles du produit.
La nature des panneaux respectera le classement au feu selon les catégories de bâtiment (M2).
Les épaisseurs de panneau seront définies en fonction des dimensions des modules de parement et des critères
techniques demandés.
La conception des panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité.

Systèmes de fixation
Les parements sont fixés mécaniquement (fixations invisibles) sur les cornières préalablement réglées dans les
trois directions.
Le système de support de bardage sera soit une ossature simple constituée d'un réseau de profilés porteurs
verticaux sur lesquels viennent se fixer directement les éléments de parement, soit des cornières ponctuelles
supportant les éléments de parement.
Quelle que soit les dispositions prises pour la fixation des rails porteurs, le système devra permettre la libre
dilatation d’un étage à l’autre.

Système de fixation pour les bardages des plafonds extérieurs
Les parements sont tenus sur des ossatures en profilés métalliques suspendus par des tiges réglables fixées sur
gros-œuvre.
Les tôles métalliques seront accrochées par encoches sur des rails porteurs par l’intermédiaire d’étriers
coulissants réglables.  Le système d’accrochage permet d’obtenir des fixations invisibles et des joints de
dimension réduit. Les éléments devront être facilement démontables, tout en garantissant les performances
requises. Les axes sont munis d’un dispositif évitant les vibrations et la reptation des cassettes. La fixation est
complétée par un système anti-dégondage.
Un système de fixation équivalente sera accepté en variante, sous réserve d’acceptation par le Maître d’œuvre et
Bureau de Contrôle.
En tenant compte des majorations d’actions locales. Pour les systèmes spécifiques ou non isostatiques tant pour
les charges de poids propre que pour celles résultant de l'action du vent, un essai sur grande maquette sera
nécessaire pour établir les performances du bardage. La confection des maquettes et la réalisation des essais
permettront de vérifier les exigences de flèche.

Isolation thermique située derrière un bardage avec lame d’air ventilée
Conformément à l’IT 249, les isolants doivent être au moins classés A2-s3, d0, dans le cas des systèmes
d’isolation comportant une lame d’air.
Laine minérale type laine de roche selon détails.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le béton.
L’isolant en contact avec le béton sera muni d’un pare-vapeur.
L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiques demandées.
Entre isolation et dos de la peau une lame d’air ventilée doit être aménagée. Conformément à l’IT 249, la lame
d’air doit être recoupée tous les deux étages si la paroi comporte des baies.
Les fibres minérales utilisées devront justifier des tests de non cancérogénicité : taille des fibres et biosolubilité,
prévus par la directive européenne 97/69/CE du 5/12/97 (transposée en droit français le 28/8/98) permettant de les
exclure de la catégorie des produits dangereux classés Xn.

Isolation thermique en sous face des planchers
L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiques demandées (selon notice de
repérage des isolants par S2T) et les performances acoustiques.
L’isolation est fixée mécaniquement entre la sous face du plancher et reprise par une grille métallique (à la charge
du présent lot) qui lui sert de support. Les panneaux doivent être jointifs et les joints entre deux couches
superposées doivent être décalés.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le plancher.
L’isolant en contact avec le plancher sera muni d’un pare-vapeur.

Localisation
Selon plans Architecte.

Garde-corps pincés en pied
Vitrage feuilleté de sécurité encastré en pied dans un profilé en aluminium
Référence produit : Easyglass ou équivalent (Avis technique 2/16-1761)
Le garde-corps vitré est un élément qui doit assurer la sécurité des personnes sur la toiture terrasse et doit
reprendre la charge horizontale amené par les effets du vent et par la poussé horizontale liée à la présence de
personnes.
Cet élément est constitué de panneaux de verre feuilleté, de profilé en aluminium et des platines de fixation au GO
reprenant le poids propre du verre et des efforts induits par les charges.
Le verre est à base extra-clair de type « Ultra Clear® » de la société Guardian.
Le façonnage des bords libres est en JPPI.
Le chant des verres en partie haute sera protégé par un plat en acier inox collé au verre.

Fonctionnement statique
Les panneaux en verre sont encastrés à la base selon avis technique. Les panneaux sont donc stabilisés
uniquement par encastrement. Cette jonction doit équilibrer le moment de flexion à la base et le transmettre à la
structure.

Pare-vues
Vitrage feuilleté de sécurité de grande hauteur tenu trois côtés. Ossature métallique galvanisé et laquée
composées de montants PRS à inertie, calepinée sur l’entraxe de la façade. Afin de limiter les raccords
d’étanchéité, les montants principaux pourront être placés tous les 2 ou 3 trames et seront chevillés au bâti, les
montants intermédiaires reposent sur une poutre de torsion qui est fixée transversalement au pied des montants
principaux.
Le verre est à base extra-clair de type « Ultra Clear® » de la société Guardian.
Le façonnage des bords libres est en JPPI.
Le chant des verres en partie haute sera protégé par un plat en acier inox collé au verre.

Localisation
Au niveau R B4 en prolongation de la toiture terrasse selon plans Architecte.

Description sommaire
Système sous avis technique de la société RAICO ou équivalent.
La verrière est conçue comme une surface plane à un versant dont la pente mesure environ 15°.
La surface vitrée se décompose en trames recoupées par les traverses dans le sens longitudinal. Les traverses
recoupent la surface en plusieurs bandes. Chaque panneau vitré mesure environ 620mm par 2850mm (alignés
avec la trame de façade)
La rive côté toiture terrasse intègre le chéneau de récupération des eaux pluviales.
La rive côté façade intègre le raccordement d’étanchéité et les tôles d’habillage en aluminium.

Support
Consoles en béton armé (Lot Structure)

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Fonctionnement statique
La verrière est posée entre consoles par l’intermédiaire d’appuis fixes et d’appuis glissants pour reprendre les
mouvements induits par la dilatation thermique.

Profilés porteurs des remplissages vitrés (perpendiculaires à la toiture terrasse)
Profilé en acier carbone à section ‘T’

Connexions pour traverses boulonnées (point glissant)
Les traverses sont assemblées par l’intermédiaire de connexions boulonnées. Ces assemblages sont réalisés au
moyen de plats mâle et femelle. Deux boulons sont prévus pour éviter toutes rotations axiales.
L’arase supérieure de la traverse sera impérativement a fleur avec l’arase supérieure du profilé porteur pour
garantir la pose des vitrages.

Traverses
Profilé de rive à section IPE
Profilés intermédiaires en acier carbone à section ‘T’
Fonction:
La traverse a comme fonction principale de stabiliser les profilés porteurs dans le sens transversal et de transférer
les charges transversales vers la structure de rive. Les traverses servent d’appui pour garantir l’étanchéité des
joints par l’intermédiaire du serrage des pastilles ponctuelles.

Finitions
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24-351

Etanchéité des joints
La technique d’exécution est basée sur le système Raico ou équivalent bénéficiant d’un Avis technique.
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminium est inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en inox et le support en acier assurant le
clipsage du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages opaques et vitrés
deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type Raico S76 ou équivalent pour les profilés porteurs et de type Raico S50 ou équivalent pour les
traverses.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Joints porteurs (perpendiculaire à la rive)
Les joints dans le sens de la portée sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au
choix de l’Architecte. Le capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur (environ 76mm). Ce joint est continu sur la longueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé
jusqu’au montage et serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Joints transversaux
Les joints de traverses de la verrière sont démunis de capot serreur. Ils sont constitués de joints en silicone
extérieur (première barrière d’étanchéité).
La silicone sera de type DC797 ou équivalent de couleur grise et appliquée sur un fond de joint en mousse de
polyéthylène extrudée, cordon rond à pores fermées.
La silicone doit être compatible avec le joint de l’assemblage des panneaux vitrés.
Deux fixations ponctuelles (pastilles anti-soulèvement) de serrage en acier inox sont prévues par traverses.
Ces fixations sont constituées d’une cale de vitrage en silicone, d’une platine ronde en acier inox, et d’une visse de
serrage à tête fraisée.

Remplissages vitrés
Les vitrages sont composés d’un vitrage feuilleté situé sur la partie intérieure.
L’échauffement de la lame d’air devra être contrôlé.
Ces panneaux sont supportés par le système d’étanchéité. Le poids propre des panneaux centraux sont repris
directement sur les profilés porteurs. Le poids propre des panneaux inférieurs est transféré sur le profilé porteur et
est calé en partie basse sur les traverses.
La liaison entre deux modules adjacents se fait dans le sens transversal par un joint silicone.
L’étanchéité périphérique est garantie par un capotage extérieur aluminium thermolaqué qui intègre un complexe
isolant, costières et bavettes avec peaux en aluminium thermolaqué, y compris côté intérieur si visibles. Ces
panneaux déversent les eaux pluviales dans le chéneau de rive.

Essai au choc
En l'absence de dispositions permanentes et collectives contre les risques de chute il conviendra de vérifier que
les vitrages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'énergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED 718 et note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahier du CSTB n°3228).

Verrière File 21
Localisation et dimensions suivant plan architecte.
Même technologie, matériaux et remplissages que pour la verrière bureaux.

Localisation
Au niveau de la dalle du R+1 de l’établissement hôtel

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

Description sommaire
Consoles en bois lamellé collé type chêne.
Les consoles sont fixées par l’intermédiaire de platines préalablement boulonnées sur une contre platine soudée
en rive de la charpente métallique.
Traverse en bois lamellé collé selon détails.
Le système d’étanchéité est réalisé selon le système Therm+ H-I de la société Raico ou équivalent bénéficiant d’un
avis technique.
Nota : Un soin particulier sera apporté sur les finitions et la gestion des eaux de pluies afin d’empêcher un
grisaillement non uniforme du bois.

Remplissage vitré
Vitrage feuilleté de sécurité pris en feuillure sur trois côtés.

Généralités
Tous les verres seront à base semi « extra-clair » type Extra Clear® de la société Guardian ou équivalent.
Les vitrages devront être conformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.  L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final des vitrages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de façade de
plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différents mis en situation, par exemple dans les prototypes de
façade, et possédant les caractéristiques techniques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans le
présent document. Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la
maîtrise d’œuvre pour validation.
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, etc.).  Ce risque doit être vérifié notamment pour les vitrages de la façade devant allège béton et pour
tous les vitrages ou les stores sont fixés sur le cadre juste derrière le vitrage.

Teinte des verres
La teinte des verres sera neutre et devra être le plus clair possible.
Tous les verres seront à base semi « extra-clair » type Extra Clear® de la société Guardian ou équivalent.

Couches
Afin de répondre aux exigences de facteur solaire, tous les vitrages isolants disposeront de couches dit à « haute
performance » combinant simultanément la basse émissivité et la protection solaire.
A titre indicatif, les couches solaires suivantes sont considérées :
Typologies  Dénomination  TL.g ≥ FS.g ≤ Sws ≤
H1.1 « Fenêtre Habitée » 0.45 0.25 SGG COOL-LITE XTREME 50/22
H1.2 « Fenêtre Terrasse » 0.45 0.25 SGG COOL-LITE XTREME 50/22
H1.3 « Façade Solarium » 0.70 0.40 GUARDIAN SN75
H1.4 « Façade Dièdre » / / /
H2.1 « Façade Café » 0.70 0.40 GUARDIAN SN75
H2.2 « Façade E30 » 0.70 0.40 GUARDIAN SN75
H2.3 « Façade Bar Panoramique » 0.70 0.40 GUARDIAN SN75
H3 « Auvent » / / /
H4.1 & H4.2 « Garde-corps vitrés » / / /
H4.3 « Pare-vues vitrés » / / /

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
B1.1 « Fenêtre Ecran » 0.70 0.50 AGC iplus Top 1.0
B1.2 « Ailettes latérales » / / /
B1.3 « Ailettes de couronnement » / / /
B2.1 « Verrières R+4 » 0,45 0.20 SGG COOL-LITE XTREME 50/22
B2.2 « Verrière File 21 » 0,45 0.20 SGG COOL-LITE XTREME 50/22
B3.1 « Façades Patio & Kiosque » 0.70 0.50 AGC iplus Top 1.0
B3.2 « Façade E60 » 0.70 0.50 AGC iplus Top 1.0
B3.3 « Façade File 21 » 0.70 0.50 AGC iplus Top 1.0
B4 « Façade Rampe » 0.45 0.20 SGG COOL-LITE XTREME 50/22

Vitrages translucides
Afin d’obtenir un vitrage translucide, le PVB clair est remplacé par un PVB de type Vanceva Artic Snow  de la
société Vanceva ou équivalent.
Ceci afin de respecter les performances thermiques et acoustiques sans altérer les propriétés mécaniques de
vitrages.

Vitrages « ailettes »
La Façade « Ecran » porte ainsi son nom car elle se prolonge latéralement (Typologie B1.2), recouvrant alors de
façon périphérique les patios, et verticalement (Typologie B1.3) par des « ailettes » vitrées. Elle constitue
architecturalement parlant, un écran amplificateur de lumière, depuis l’intérieur, et une vitrine sur cour dévoilant les
qualités architecturale et plastique de la structure en portique du bâtiment d’origine.
Les ailettes de type B1.2 sont composés de doubles vitrages à bords décalé. Aux angles, le vitrage intérieur est
collé, le vitrage extérieur est tenu en partie haute et en partie base par serreur. Les traverses en porte-à-faux sont
fixées mécaniquement sur des plats soudés aux premier montants de la façade Patio.
Voir carnet de détails façade joint au dossier marché. La couleur du joint est au choix de l’architecte. Le joint sera
dimensionné en conséquence des propriétés du silicone et des déplacements différentiels des supports.
Les ailettes de type B2.3 sont indépendantes des façades et fixés mécaniquement aux consoles support du
monorail de maintenance. Les remplissages sont tenus trois côtés par parclose.
L’entrepreneur prévoira une sérigraphie au droit des zones de collage et au droit des zones opaques.
Collage sur site
En cas de collage sur site, il devra respecter toutes les conditions suivantes :
Les composants sont tous stockés dans un lieu aéré et abrité des intempéries pendant environ 24 heures avant
collage de manière à ce que tous les composants soient à la même température. Les conditions nécessaires au
collage sur chantier impliquent l’interruption 24h avant de toute autre activité de chantier générant une pollution de
type :
 Poussière ou suie ;
 Vapeurs de composés chimiques (type solvants et hydrocarbures) ;
 Tout autre agent polluant.
Immobilisation des verres par une structure rapportée et rigide pendant la phase de polymérisation.
Les conditions d'environnement sont les suivantes :
 Les températures des surfaces à assembler et de l’air ambiant doivent être supérieures à 10°C et
inférieures 35°C ;
 Pour une température donnée, la valeur de l’humidité relative doit être inférieure de 5 % à la valeur
correspondant au point de rosée sur les supports à coller ; Les températures de surface, de l’air ambiant
et l’humidité relative sont enregistrées. Les supports à coller doivent être exempts de toute trace
d’humidité ; L'environnement à proximité du vitrage doit être hors poussières ;
Les surfaces devant recevoir le mastic sont nettoyées selon le processus ci-après :
 Nettoyage des plages de collage à l’aide du solvant dégraissant compatible avec les produits de collage ;
 Essuyage des surfaces avant évaporation, avec un chiffon sec, non pelucheux ;
 Contrôle visuel de la propreté.
Collage : Application si nécessaire du primaire d’adhérence selon les indications du fabricant du produit de collage.
Application du produit de collage aussitôt après nettoyage. Le produit de collage est extrudé à l’aide d’un pistolet
manuel ou pneumatique. Le remplissage doit être total, sans formation de bulles, filets ou autres manques de
matière. Le lissage est effectué immédiatement après l’application, avant la formation de peau. Prise du produit de
collage pendant la durée prescrite par le fournisseur du mastic. Le collage est continu sur toute l’arrête.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
Un contrôle visuel du collage doit être effectué à la fin du chantier. Dans le cas d’un défaut de collage, l’entreprise
procède à une reprise locale suivant les instructions du fournisseur de produit de collage. Des documents de suivi
seront mis en place (traçabilité des produits, conditions hygrothermiques de collage).

Généralités
Les éléments de remplissage doivent bénéficier d’un avis technique et répondront aux dispositions constructives
des éléments de remplissage étanches de la famille « CB-E » tel que défini dans le cahier n°3076 du CSTB.
Ils sont de préférence préfabriqués en atelier pour faciliter leur mise en œuvre à l’intérieur de l’ossature du
système grille.
L’entreprise devra vérifier la tenue en température des différents composants.
Des dispositions seront à prévoir pour permettre la libre dilatation des tôles en fond de caisson et d’éviter les
déformations.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par une
tête de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances thermiques et acoustiques requises.

Ouvrants
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps. Ils
devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le calage du
vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramme des ouvrants. La force et le nombre des organes de
fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type de manœuvre des vantaux en fonction des
recommandations de l’avis technique. Si nécessaire pour permettre le bon fonctionnement et une manœuvre aisée,
l’ouvrant pourra être équipé d’un dispositif de type rampe en feuillure basse ou rehausseur mécanique.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader
les performances générales de la façade.
Sauf spécifications particulières, les niveaux des caractéristiques mécaniques des fenêtres doivent respecter les
valeurs du DTU 36.5 et de la norme NF P 20-302.
La résistance au contreventement de la fenêtre mesurée selon la norme NF EN 14608 et classée selon la norme
NF EN 13115, ainsi que sa résistance à la torsion statique, mesurée selon la norme NF EN 14609 et classée selon
la norme NF EN 13115, doivent être au moins de classe 2.
A l’issue des essais de résistance à la charge verticale ou à la torsion statique, l’ouvrant ne doit pas présenter de
dommage ou de déformation, y compris la prise de jeu des quincailleries, des assemblages ou des joints, qui la
rendrait inutilisable.
Les efforts de manœuvre de la fenêtre, mesurés selon la norme NF EN 12046-1 et classée selon la norme NF EN
13115, avant et après essais de contreventement, torsion statique et endurance à l’ouverture fermeture répétées
décrits ci-dessous, doivent être de classe 2.
L'endurance à l'ouverture fermeture répétée de la fenêtre, mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée selon la
norme NF EN 12400, doit être au moins de classe :
 2 si son mécanisme ne permet qu'un seul mouvement (ex : ouvrant à la française, soufflet, coulissant à
translation, à projection…) ;
 1 si son mécanisme permet plusieurs mouvements (ex : oscillo-battant), pour chacun de ses mouvements,
testés et mesurés sur un même corps d'épreuve.
Accessoires
Les poignées de manœuvre des ouvrants sont en aluminium moulé de même finition que les profilés de la façade
ou en acier inoxydable, le modèle et la finition étant au choix de l’architecte. La position de la poignée devra être
indiquée sur les plans d’exécution et validée par la Maîtrise d’œuvre.
Tous les ouvrants en façade comportent des contacts d’ouverture.

Ouvrants DAS
Les ouvrants DAS des façades seront des ouvrants à la française à rupture pont thermique parclosés dont le profil
ouvrant est inscrit à l’intérieur du dormant (le profil dormant recouvre le profil ouvrant) de façon à ne pas voir le
profil ouvrant de l’extérieur.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
Fourniture et pose de DENFC de type EXUGROOM Excellence ou techniquement équivalent conforme aux normes
EN12101-2 NFS61937-2, NFS6193D7-8, marquages CE et NF. Le DENFC aura l’ensemble de son mécanisme
intégré en feuillures des profils SCHÜCO AWS60 ou équivalent ainsi qu’un profil ouvrant discret (de largeur 60mm
maximum).  Le déclenchement sera possible sur ordre du CMSI en 24v ou 48v rupture ou émission, CO², ou
manuellement pour l’entretien et la maintenance. La refermeture du DENFC se fera par une poignée rétractable et
de façon automatique sans réarmement manuel. Un réglage devra être possible sur l’ouvrant du DENFC
permettant une bonne étanchéité à l’air, à l’eau et au vent. Le DENFC sera équipé de contacts de positions ouvert
et fermé.

Portes
Les vitrages des portes vitrées sont de même aspect et performances que ceux des façades adjacentes, ils sont
conformes au DTU 39 P5.
Les portes vitrées situées dans les façades sont en profilés aluminium extrudé, en acier ou en bois à rupture de
pont thermique à débattement sur charnières (à la française ou à l’anglaise) ou sur pivot.
Toutes les portes en façade comportent des fermes portes encastrés et des contacts d’ouverture.
Les portes servant d’issue de secours sont conformes à l’article CO48 de la Réglementation sécurité Incendie
ERP. Elles sont équipées de gâches électriques DAS conformes à la norme NFS 61937 deverrouillables :
 Par la mise en sécurité automatique de toutes les issues de la zone concernée via le Système de Sécurité
Incendie (SSI), placé en amont,
 Par une action locale sur le DDO, placé à proximité de l’issue concernée.
Butée de porte au présent Lot.
Bas de porte étanche à l’eau par mise en pression d’un joint souple. Les seuils des portes sont à la suisse et
réalisés à partir de tôle en acier inox nuance 304 L, finition thermolaquée.
Il est rappelé que, selon le DTU 39 P5, partie 5.1, les portes et les vitrages contigus aux portes doivent, dans
certains cas, être constituées de vitrages de sécurité.
De même, l’article CO48 §5 de la réglementation de sécurité incendie rappelle que pour assurer la sécurité des
personnes en cas de heurts, les vitrages de portes de circulation ou en façade, maintenus ou non par un bâti
doivent répondre aux dispositions du DTU 39-4 en ce qui concerne le produit verrier à utiliser et la visualisation de
la porte.
Sauf spécifications contraires dans le présent document, toutes les portes et leurs accessoires sont conformes aux
deux arrêtés du 1ère aout 2006 relatifs à l’accessibilité des personnes handicapées dans les bâtiments ERP,
spécifiant que l’effort nécessaire pour ouvrir une porte doit être inférieur ou égal à 50N et que les poignées de
manœuvre doivent être situés à une hauteur comprise entre 0.9 m et 1.3m.
Les efforts de manœuvre des portes extérieures, mesurés selon la norme NF EN 12046-2 et classés selon la
norme NF EN 12217, avant et après essais de contreventement, torsion statique, choc mou et lourd et choc dur et
endurance à l'ouverture fermeture répétées, doivent être au moins de classe 3 et être inférieur ou égal à 50N ;
La résistance au contreventement des portes extérieures, mesurée selon la norme NF EN 947, sa résistance à la
torsion statique, mesurée selon la norme NF EN 948, sa résistance au choc de corps mou et lourd, mesurée selon
la norme NF EN 949, ainsi que sa résistance au choc de corps dur, mesurée selon la norme NF EN 950, le tout
classé selon la norme NF EN 1192, doit être au moins de classe 1 ;
L'endurance à l'ouverture fermeture répétée de la porte extérieure, mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée
selon la norme NF EN 12400 doit être au moins de classe 5.

Verrouillage et ferrage
Chaque type de quincaillerie est soumis à l’accord de l’Architecte.
Le verrouillage est assuré sur le montant côté poignée, par barre, gâches et doigts de verrouillage mécanique ou
électromécanique assurant un serrage optimal grâce aux possibilités de réglage (verrouillage par trois points
minimum).
Un verrouillage complémentaire horizontal par renvois d’angles, gâches, et doigts de verrouillage devra être monté
pour les ouvrants de grande largeur suivant les prescriptions du fabricant de châssis et du fabricant de
quincaillerie.
La manœuvre devra être réalisée par une poignée sans coffre de mécanisme apparent. Elle devra être démontable
par “enfichage” pour ne pas l’endommager lors de la fabrication en atelier ou pendant le transport.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
La quantité des verrouillages est définie en fonction de la grandeur de l’ouvrant et de la charge due à la pression
du vent. Les dimensions permises des ouvrants sont fonction du poids des remplissages par rapport à la surface et
doivent être déterminées selon les données du fournisseur de système. Les ferrures doivent être munies d’un
dispositif anti-fausse manœuvre.
Les pommelles sont dimensionnées pour reprendre le poids de l’ouvrant.
Les pommelles seront systématiquement de type caché sauf mention contraire.

Référence
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120.

Système
Les stores sont de type toile à enroulement de forme rectangulaire et recouvrent en position ouverte l’intégralité de
la baie.
Ils sont fixés individuellement en partie haute selon détail en correspondance de chaque baie concernée.
Le choix de la toile doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performances décrites dans le présent document.
La masse de la toile sera égale ou supérieure à 290g/m², sa classification au feu sera M1. La toile sera bicolore.
La position des stores par rapport au vitrage et aux caractéristiques spectrophotométriques de celui-ci, doit être
justifié vis-à-vis de l’échauffement du vitrage et au risque de casse thermique.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte.
Les tissages dits « nattés » seront privilégiés pour favoriser la transparence.
Les tissages dits « sergés » primeront pour occulter.
Le « OF » Opening Factor  sera systématiquement indiqué sur les fiches de présentation.
Les toiles sont équipées d’une barre de charge adaptée au poids et à la dimension du store. Les têtes de barre
sont en polyamide de couleur au choix de l’architecte avec anneau de coulisse en acier inoxydable.
Le guidage est assuré par des tiges en acier inoxydables et barre de charge.

Stores motorisés
Les stores motorisés doivent pouvoir être commandés par baie d’implantation ou selon le local en fonction de leur
implantation et da la nature des espaces.
Les moteurs devront être aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses
arrêtant le moteur en position basse et en position relevée.

Gestion des stores
Les stores motorisés sont asservis par l’intermédiaire d’un contrôleur. Le contrôleur est fourni/posé par l’entreprise
titulaire du réseau électricité.

Localisation
Façades type H2.3 « Façade Bar Panoramique », H1.1 « Fenêtre Habitée » et H1.2 « Fenêtre Terrasse ».

Couvertines
Les systèmes de couvertines sont déterminants pour la pérennité des ouvrages, puisqu’elles assurent à la fois
l’étanchéité et la protection des relevés d’étanchéité, des dessus d’acrotères et des systèmes d’isolation de
façade.
Elles sont à la charge du présent lot, elles sont en aluminium thermolaqué (cf. §1.4.20) teinte et brillance au choix
de l’architecte, d’une épaisseur minimale de 30/10ème. Elles sont assemblées entre elles par éclissage étanche
selon un calepinage cohérent avec celui de la façade, à soumettre à l’architecte. Elles sont fixées sur le support de
façade par l’intermédiaire de pattes ponctuelles ou continues. Elles sont isolées et étanchées de manière à ne pas

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
représenter un point faible. Elles permettent également les mouvements différentiels entre les éléments constitutifs
et intègrent le traitement des joints de dilatation et les points singuliers d’interfaces entre les différents types.
Les couvertines seront conformes notamment aux référentiels normatifs suivants :
 Recommandations professionnelles RAGE 2012 : « Isolation thermique et étanchéité des points singuliers
de toitures avec éléments porteurs en maçonnerie » ;
 Cahier du CSTB n°3035-V2 : Système d’ITE par enduit sur polystyrène expansé », Cahier des
prescriptions Techniques d’emploi et de mise en œuvre.
La géométrie de la couvertine dépendra du type de système d’isolation par l’extérieur. L’entrepreneur respectera
les prescriptions de chaque système.
Leur calepinage est cohérent avec celui de la façade dont elles font partie.
Nous rappelons que la nature, le nombre et la position des fixations des différents constituants sont fonction des
procédés et doivent être détaillées dans la notice du fournisseur et être dimensionnés et justifiés, notamment vis-à-
vis des effets de vent et de neige, ainsi que vis-à-vis des charges d’exploitation lorsque la couvertine constitue une
zone de stationnement normale ou précaire.
A minima, les couvertines doivent être capables de supporter sans déformation permanente une charge ponctuelle
de 1kN en n’importe quel point.
L’insertion d’un isolant compressible en quantité suffisante devra garantir un affaiblissement acoustique conforme
aux prescriptions du BET acoustique.
Ce poste inclus les couvertines de l’acrotère sur rue du niveau R+7.

Généralités
Les travaux ici décrits comprennent la fourniture et l’installation des dispositifs permettant de fournir un accès
permanent aux façades afin d’en réaliser le nettoyage, l’entretien élémentaire, les réglages et les réparations
(changements de vitrages notamment). Conforme à la réglementation en vigueur.
Les parties visibles des engins de maintenance recevront une peinture anti corrosion de teinte RAL sur
galvanisation y compris dans les teintes métallisées. Les parties mécaniques mobiles sont en inox. Toutes les
autres parties seront galvanisées.

Potences amovibles sur plots fixes
Dispositifs ponctuels mis en place sur la terrasse du niveau R+7 du bâtiment A, pas suivant largeur de panier
nacelle monoplace. Cf. plans de repérage architecte.
Fourniture de deux potences « Davits » ponctuelles amovibles fixées sur plots en attente. Fixation des plots fixes
métalliques en console sur acrotère béton. Le stockage des potences se fera dans un local dédié. Une attention
particulière sera portée à la portabilité et au poids assemblé de la potence, à minimiser.
L’entreprise titulaire du présent lot justifiera au calcul les fixations des supports fixes au bâti.
Y compris, notamment :
Habillage métallique permettant de cacher les plots fixes entre deux utilisations.
Toute sujétion de fixation, raccord et étanchéité des plots attente.
La dimension minimale des potences dépliées est d’environ 250 cm de largeur et 190 cm de hauteur. Le poids
d’une potence sera d’environ 50 kg. Le système sera équipé d’une roue pour le déplacement.

Référence qualité (ou équivalent)
 Nacelle monorail ALD de chez TRACTEL

Nacelle Monorail
Le principe retenu pour l’entretien des façades du bâtiment A sur cour Legendre et du Bâtiment B sur cours
Saussure ou au niveau de la file 21est une nacelle monorail en toiture.

Rue Legendre
Réhabilitation d’un ensemble immobilier    CCTP Menuiseries extérieures - Verrières  Phase PRO
Lot n°04

de 101
L’entreprise procèdera à la fourniture et à la mise en œuvre d’un monorail posé en console de 1400 mm de portée
maximum conformément aux plans de repérage architecte. Un soin particulier sera apporté aux raccords
d’étanchéité et à la continuité de l’isolation. De nombreux cas particuliers, dont certains sont détaillés dans le
carnet de détail, sont à prévoir.
Les consoles ont un entraxe maximum de 3000 mm et leur positionnent respectera le calepinage de façade.
Pour la mise en œuvre de ce système, il faudra prévoir des prises de courant en pied de façade tous les

mètres. Ce système est non permanent et demande de ranger la nacelle dans un local adapté.
Un organisme agréé par un bureau de contrôle doit effectuer une vérification après la fixation des potences et du
panier. L’entreprise titulaire du présent lot justifiera au calcul les fixations des supports fixes au bâti.

Rail
 Rail en aluminium de 175 x 73 mm maximum thermolaqué ou anodisé, teinte et brillance au choix de
l’architecte.
 Fixation sur consoles prévues au présent lot de type console en acier inoxydable thermolaqués.
 Les platines de fixations du support sur el gros-œuvre permet un réglage vertical de +/-10mm.
 La connexion des rails est faite par deux barres en acier insérées dans les deux rails à connecter et
boulonnées en place. Une connexion de dilatation est placée après deux connexions fixes.
 A chaque extrémité du monorail, mise en place de butoirs boulonnés sur le rail pour stopper le chariot de
translation.
 Le franchissement des angles du bâtiment sera assuré par un cintrage du rail. Le rayon de cintrage sera
au minimum de 800 mm.
 Le chariot est constitué de deux galets de roulement nylon qui enserrent le rail. Le carter du chariot est en
acier galvanisé. Le chariot est motorisé.

Nacelle
 Plate-forme de travail monoplace avec treuils motorisés, enrouleurs de câbles, roues d’appui et bac à eau
amovible, suspendue au moyen de câbles d’acier à une structure de suspension. L’étrier de la plate-forme
sera rabattable afin de réduire son encombrement.
 Plate-forme de travail de forme parallélépipédique à ossature en profilés d’aluminium mécano-soudée
avec un carénage en tôle d’aluminium et un plancher en tôle antidérapant en dural inox AG4 MC.
 Dimensions Hors tout : 1050 x 890 x 1760 mm
 Plate-forme équipée des dispositifs de sécurité suivant :
- Frein de service intégré aux treuils,
- Arrêt d’urgence,
- Antichute sur les câbles de sécurité,
- Détecteur de surcharge,
- Détecteur de fin de course haut et ultime,
- Contrôleur de phase,
- Descente de secours en cas de panne de courant,
- Anti dévers,
- Barre anticollision basse.
 L’entreprise fournira deux nacelles pour le nettoyage des bâtiments A et B.

Référence qualité (ou équivalent)
 Nacelle monorail EASYRAIL de chez TRACTEL
 Panier nacelle SOLO de chez TRACTEL



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 2019.04.19 - REN CCTP Facades.pdf ---

Généralités
Les vitrages devront être conf ormes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label  CEKAL.  L’étiquetage des p roduits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réce ption des ouvrages concernés.
Le choix final des vitr ages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de façade de
plusieu rs combinaisons d’éc hantillons d’aspects différ ents mis en situation,  et sur t aille réelle  dans  les prototypes
de façade, et possédant les caractéristique s techniques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans
le présent document.
Des fiches techniq ues pour chaque composition de vitra ge sont à présenter ob ligatoirement à la maîtrise d’œuvre
pour validation.
Des vitrages à isolation thermi que renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lames avec de l’Argon sera sys tématique ment prévu.
Les vitrages et leur façonnage devr ont présenter des caractéris tiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique , en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs , etc.).  Ce risque doit être vérifi é notamment pour les v itrages de la façade devant allège béton et pour
tous les vitrages ou les stores sont  fixés sur le cadre juste derrière le vitrage.

Teinte des verres
La teinte des verres sera neutre et devra ê tre le plus c lair possible .
Les verres seront privilégiés rép ondant aux critères suivants  :
Epaisseur
(mm)  TL%  AE (Absorption
énergétique)  Te
(Transmission
énergétique)

≥ 89%  ≤ 9%  ≥ 83%
Le taux de fer dans le verre  : ≤ 0,0 55%
Sauf indications contr aires dans le présent document, l es verres  seront à b ase semi « extra -clair »
• type Clearlite © de la société  AGC ou équivalent.
• type « ExtraClear© » de la société Guardian ou équivalent

Verres  dits « extra clair  »
Les verres ext ra clair ac ceptés seront  :
• Type « Clearvision © » de la société AGC ou équivalent
• Type « UltraClear © » de la société Guardian ou é quiva lent

Couches solaires
Les couches explorées pour le projet  :
• Type Ipasol Bright white de la société AGC ou équivalent
• Type Ipasol Bright neutral  de la société AGC ou équi valent
• Type HD Silver 70  de la  société Guardian ou é quivalent
Ces couches seront com binées avec des couches à basse émissiv ité dont le Ug = 1,0W/ m²K
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Références
Selon DTA des fournis seurs
Marquage  CE selon NF EN 14351 -1

Généralités
Les ouvrants sero nt dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fo nctionnement aisé dans le temps. Ils
devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assembla ges d’angles et le calage du
vitrage devront empê cher toute mi se en parallélogr amme des ouvrants. La prise en feuillure sera adaptée a ux
vitrages.
La force et  le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type d e
manœuvre des vantaux.
Les ouvrants auront au minimum les c aractéristiques d e la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et éta nchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrad er
les perfo rmances générales de la fa çade.
La fixation et l ’articulation  de l’ouvrant sur  le cadre dormant sont réalisées avec des organes en ac ier vissées dans
les profi lés au travers de renforts.  Les organes de fixation du vantail sont dimensionnés po ur supporter  les efforts
de vent en po sition ouverte (cas de charge accide ntel).
Dans les cas d’ouvrants de confort, la feuillure est munie d’un contact d’ouverture à manq ue de tension. Le
câblage de celui -ci sera dissimulé et cheminera dans un conduit da ns les profi lés d’ossature du module j usqu’au
raccordement.
Les ouvrants type porte fenêt re donnant accès aux toitures terrasses disposeront d ’un deuxième  contact de
feuillure relié au poste de sécurité.
Une longueur  de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électri cien au réseau du
bâtim ent.  Le choix du contact d’ou verture est établi en coordination avec le titulaire d u réseau électrique,
notamm ent en ce qui concerne les caractéristiques éle ctriques, la tension d’alimentation et le type de  connexion.
La compressio n des joints en périphé rie de l’ouvrant sur le dorman t assure l ’étanchéité.  Trois frappes.
En cas d’infilt ration d’eau, ou de créatio n de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est drainé vers
l’extérieur, les orifices d ’évacuation sont protégés des intempéries.
Tous  les ouvrants décrits ci -après  sont issus de profilés de gamme en aluminium à rupture  de pont thermique.
Tous les ouvrants sont composés du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.
Tous les ouvrants  dits de  confort ou  porte fenêt re d’accès aux toitures terras ses disposeront d’une résistance
mécanique égale ou sup érieure à l’usage selon le  DTU 36.5  et respecteront les classes suivantes  :
Performances  Norme de  référence  Classificat ion
Efforts de manœuvre  NF EN 13115
(Mesurée se lon NF EN 12046 -1) Classe 1
Contreventement  NF EN 13115
(Déterminée selon NF EN 146 08)
Classe 2
Torsion sta tique  NF EN 13115
(Déterminée selon NF EN 14609)
Classe 2
Endurance à l’ouverture fermeture
répétées  NF EN 12400
Essais  selon NF EN 1191
Clas se 2  (10,000 cycles )
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Etan chéité
Le châssis sera pourvu de trois barrières d’éta nchéité.
En cas d’infiltra tion d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’e au est drainé vers
l’extérieur, les orifices d’ évacuation sont prot égés des intempéries.

Ouvrants de confort
Ouvrants de type AWS 75 II de la société Sch uco ou équivalent avec fer rures charge lourde intégrés dans un mur
rideau FW50+.
L’ouvrant s’intègre dans une trame d’une largeur 1,35m et d’une hau teur d’environ 2,9m
La manœuvre doit à la fois garan tir le respect de l’ensemble des performances de la faç ade en position fermée, et
une manœuvre aisée et en sécurité de l’ouvrant.
La quincaillerie compren d les organes de rota tion, un compas débrayable  avec  une limitation d’ ouverture selon
l’interface av ec les parois intérieures et la disposition des poteaux  du G.O.
Les ouvrants se ront pourvus de ferrures pour charges lourdes adaptées aux dimensions du va ntail.
Les ferrures seront invisibles type Ava ntec de la société Schu co ou  équivalent.
La poignée  sera au choix de l’Architecte.

Garde -corps
Système a nti-chute intégré à l’ouvr ant de confort dans un mur rideau FW50+
Profilés en aluminium fixé mécaniquement sur le profil é dormant de l’ouvrant de confort. Ces profilés s ont
dissimul és derrière l’épin e verticale.
Les dormants sont fi xés mécaniquement dan s le mur rideau.
Le rempl issage est en vitrage feuilleté de sécurité à base extra -clair.
Les bords horizontaux sont libr es.
Le poids propre du vi trage est transmis par l’intermédia ire de cales situé es en fond du profilé de serrage d u
vitrage.

Ouvrant d’accès de maintenance sur  toiture terrasse – porte fenêtre
Ouvrants de type AWS 75 II de la société Schuco  ou équivalent avec ferrures charge lourd e intégrés dans un mur
rideau FW50+ .
Les ouvrants de maintenance permettent l’accès uniquement en cas de mai ntenance des balcons.
L’ouvrant s’ouvre vers l’intérieur au moyen d’un carré male adapté à une serrure fem elle (ou l’inve rse). Une fixation
en 3 po ints devra assurer une parfaite éta nchéité des ouvran ts (eau, air, son).
Le système de commande manuelle d’ ouverture et de fermeture,  et sa position sur l’ouvrant, doivent être validés
par le Contrôleur Technique e t l’architecte.

Ouvrant d’accès sur t oiture terrasse (PMR co mpatible) – porte fenêtre
Ouvr ants de type AWS 75 II de la société Schuco ou équivale nt avec ferrures charge lo urde intégrés dans un mur
rideau FW50+.
Les ouvrants sont adaptés pour l’accessi bilité PMR.
Le profilé dormant du seuil est adapté pour PMR tou t en garanti ssant les performa nces d’étanchéité.
L’ouvrant est à commande manuelle i ntérieure type béquille et  verrouillée.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et s a position sur l’ouvrant, doivent être va lidés
par le Contrôleur  Technique e t l’architecte.

Ouvrants désenfumage type DAS du hall d’entrée
Ces ouvrants DAS servent au dé senfumage naturel du hall. Ils se positionnent sur la façade de la cour  selon plan s
de repérage.
Les châssis d’évacuation s de fumées sont de typ e relevant extérie ur.
L’ouve rture et la fermeture sera électrique.
Elle est effect uée par un boitier à chain e CM de la société STG Beikirch (Ecodis) ou équivalent.
L’entreprise doit la fourniture et pose  d’un coffret  DAC (Disposi tif Adaptateur de Comma nde), 230 Vca / 24 Vcc, 50
Hz, compris AES (Alimentation Electrique de  Sécurité) inté grées, d’une autonomie de 72 heures. DAC certifié NF.
Ces coffrets seront situés dans un VTP (Volume Technique Protégé).
Les puissanc es d’alimenta tion seront adaptées en  fonction de la distance entre  le DAC et la quantité de châssis à
alimenter.
Le câbl age entre le DAC et la mot orisation du clapet sera entièrement fournit et posé par le présent lot. Cela inclus
notamment t outes les rés ervations, et  liaisons filaires néce ssaires.
Afin d’obtenir les P V et certificats, le lot façades est ten u d’effectuer t ous les essais prévus par les normes NFS

-1 et NFS 61937 -6 et la norme européenne EN 12101 -2. Ceux -ci sont :
− Essais d es châssis au  feu
− Essais d ’endurance. 1000 cycles  de désenfumage
− Essais pour dé terminer le Cv (coefficient aéraulique) qui permettra d e déterminer la SUE (Surfa ce Utile
d’Evacuation) réelle.
− Analyse complète du châssis (vérification de tous les points à la  conformité c omme la tensi on
d’alimentation du bo itier à chaine, ouverture comp lète en moins de 60s,…)
A l’issu des es sais, le lot fa çade est tenu de présenter  les PV et certificats au bureau de contrôle et la Maitrise
d’œuvre.

Ouvrant de désenfumage (DE NFC) escalier  de secours
Ces ouvrants servent au désenfumage naturel des escali ers de secours, suivant plans Architecte .
L’ensemble du système pour assurer le  désenfumage des cages d’escaliers est composé des ouvrants
d’évacuations de fumée et du système  d’asservisse ment mécaniqu e.
Les systèmes seront  certifiés CE 12 101 -2 et NF S  61 937. La présente spécialité est tenu e de présenter les PV et
certificats au b ureau de contrôle et la Maitrise d’œuvre.
Les châssis d’évacuations de fumées sont de type rel evant extérie ur. L’ensembl e des mécanismes (éject eur,
ressort à gaz, verrou) se ra dissimulé dans la chambre entre dorma nt et châssis. A cet effet, une chambre
périmétrique d’environ 50 x 50 mm sera ménagée entre le profilé dormant et l’ouvrant pour incorpo ration en ate lier
des équi pements.
L’entreprise  doit la fourniture et pose d’ un bouton de réarmement à clé. L’emplacement est à défi nir en
coordination avec l ’architecte.
L’ouverture et la fermeture est mécanique. Celle -ci est réalisée par l’intermédiai re d’un treui l situé au re z de
chaussée.
La surf ace libre de l’évacuation en p artie haute sera égale ou supér ieure à 1m².
Les fixati ons mécaniques et câbles à  faire valider par l’Architecte.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Références
Selon DTA fourni sseurs.

Généralités
Les ca dres dormants sont pris  en serrage dans les feuillure s du système de façade et mécaniquement à l’ossature
du mur rideau.
Les v antaux sont articulés au dormant par des paumelles à clamer en acier inoxydable en nombre suffisant p our
reprendre leur p oids e t dimensions et garanti r leur résistance à l’effracti on dans les zones concernées.
Toutes les portes dispos eront d’une fermeture  à trois points.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou non, nécessaires à l eur fonctionnement, à leur
fonction et en conform ité avec les exigences de sécu rité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vit rages parclosés intér ieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction. Les vitrages sont de même nature et performa nces que les vitrage s adja cents. Ils sont calés a fin que
le nu extérieur du vit rage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrag es.
Les feuillures de s portes sont munies de contact d’ouverture.
La synthèse avec les lots sécurité incendie et sûreté d éterminera les besoi ns éve ntuels de cheminement d e câbles
pour raccorder les éq uipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, bou tons poussoirs…)
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être compatibles avec les consign es de
sûreté d e l’éta bliss ement concerné .
Les se uils sont en acier inoxydable,  à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l ’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.

Menuiserie
Les cadres dor mants  et ouvrants sont en profilés a luminium  thermo la qués à rupture de pont th ermique

Remplissage
Les cadres des vantaux sont rempl is avec des vitrages parclosés intérieurs .
Les vitrages sont de même  nature et performances que les vitrages adjacents. Il s son t calés afin que le n u
extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérie ur des autres vitrages.

Equipements et accessoires
Fermeture 3pts
Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’a rchitecte et serrure.
Ferme -porte
Gâches électriques (quan tité et positions sel on hauteur) reliées au système de contrôle d’accès.
Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la dé condamnat ion de la porte.
Paumelles à visser réglables (quantité et positions  selon essais AEV et de résistance mécanique)

Seuil
Le se uil est composé des é léments suivants  :
D’un  profilé à rupteur de pont the rmique adapté à l’accessibilité PMR
D’une tôle de finit ion en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
D’une cale de réglage entre la tôle e n ino x et le support
D’un support en profilé tubu laire en acier avec rupteur de  pont thermique adapté pour résister aux charges
d’expl oitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de f açade.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Porte coulissante  d’entrée du ha ll
Fourniture et pose d’un e porte co ulissante automatique GEZE Powerdrive PL / PL -FR de la so ciété GEZE ou
équivalent.
Ensemble de deux vantaux cou lissants et deux panneaux fixes  composé de  :
• Mécanisme complet d’entrainement des van taux (suspendus)
• Remplissages  latérau x étanché s au mur ride au.
• Seuil constitué d’un pr ofil tubulaire mécano -soudé en  acier inoxydable servant de guidage des vantaux. Le
seuil sera à fleur avec le niveau fini extérieur et intérieur.
• Habillages en tôle alumi nium anodisé  selon choix de l’Archite cte du mécanisme , de l a sous-face et de
l’embrasu re extérieure. Fixations non a pparentes.
Elle sera dotée de toutes les fonctions si gnalant tout dysfonctionnement pour en garantir la sécurité.

Caractéristiques
− Entraînement pour les issues de secours a vec ouverture intrinsè que
− Méca nisme d’entraînem ent particulièrement puissant et précis pour les vantaux grands et lourds et les
gran des largeurs d’ouverture.
− Commande numérique intelligente (catégorie 2 selon la norme  DIN EN 954 -1) :
− Auto -apprentissage
− Confort optimal grâce à  l’adaptat ion automatique d u comportement de la porte à l a fréquence du passage
− Mise en réseau possible avec int égration possible dans les systèmes de management de la technique du
bâtiment par CAN -Bus
− Détection autonome des erreurs e t établissement de rap ports
− Poss ibilités de régla ge de tous les paramètres de m ouvement de la porte
− Mécanisme d’entraînement à courant  continu très silencieux. Moteur pratiquement inusable et sans
entretien
− Accu intégré  pour l’ouverture et la fermeture de secours en cas de pann e de coura nt
− Bloc d’aliment ation robuste avec interrupteu r principal tous pôles intégré et sécurisation par fusi bles
− Certifié conforme à la norme DIN 18650

Remplissage vitré
Double vitr age dont  :
− Vitrage feuilleté de sécurit é selon l a norme EN 14449 situé sur la partie extérieure
o Couche Ipasol Bright white de  la société AGC ou équivalent (face #2 contre l’intercala ire
PVB) sur substrat  verre extra -clair type Clearvision
o Couche à basse ém issivité Ug 1,0W/m²K iplus Advanced 1.0  de la so ciété AGC ou
équivalent (fa ce #2 ’ contre la lame d’air)
− Intercalaire warm edg e (couleur au ch oix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Verre monolithique situé sur la partie intérieure
− Façonnage JPI pour tous les verres
Les remplissages sont pris en feuillure sur  leur périmètre.

Menuiser ie des vantau x
Profilé s en aluminium  dans les mêmes te intes du mur rideau.
Poids du vantail maximum admissi ble selon prescriptions du fournisseur de la porte coulissante.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Référence
Les stores intérieurs  seront confo rmes à la norme NF EN 13120 .

Généralités
Les stor es sont de type toile à enroulement .
Ils sont de forme rectangulaire et recouvrent e n position ouverte l’intégralit é de la baie.
Ils sont fixés individuellement en partie haute selon détail en  correspondan ce de chaque baie concernée .
Le choix d e la toil e doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performa nces  décrites dans le présent document.
La position des stores par rapport a u vitrage et aux caractéristiques spectr opho tométriqu es de cel ui-ci, doit être
justifié vis -à-vis de l’échauffem ent du vi trage et  au risque de cass e thermique.
Le choix définiti f sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte  lors de la présentati on du prototy pe
d’aspect.
Les toiles  sont équipé es d’une bar re de charge adaptée au poids et à la dimension du  store.  Les têtes de barre
sont en polyamide de couleur au choix d e l’architecte avec anneau de coulisse en acier inoxydable.
Le guidage est assuré par de s tiges en acier inoxydable s.
Un coffr e cylindr ique en aluminium anodisé abrite le mécanisme d’en roulement.
Celui -ci est issu d’une  filière en aluminium spécialem ent conçue pour le projet.
Les fixations à l’ossature seront validées par l’ Architecte.
La visserie et les fixations  seront soumi ses à l’a rchitecte pour approbation avant la commande des pièces.

Toiles pour mur rideaux  type F1 et F2
Screen low E dont la toile est b icolore dont une face métallisée type M -Screen Ultimetal de la société Mermet ou
équivalent.
La masse de la toile sera éga le ou  supérieu re à 400g/m², sa classification au feu sera M1.

Toiles pour châssis des hô tels particuliers
Toile bicolore
La masse de la toile sera égale ou supérieu re à 290g/m², sa classification au feu sera M1.

Stores motorisés
Moteu r tubulaire, 230 V, 50H z
Le moteur a un encombrement minimal et pe ut se loger dans le tube à enroulement tou t en conservant ces
performances d’étanchéi tés.
Un récepteur radio sera intégré par moteur.
Les stores motorisés doiven t pouvoir être commandés par  baie d’implanta tion o u selon le local en fonction de leur
implan tation et da la nature des espaces.
En c as de panne du moteur, les stores doivent p ouvoir être gérés manuellement.
Les moteurs devront être aisément démontables  et remplaçables. Ils seront  tous équipés de  fins de courses
arrêtant le moteur en position b asse et en position relevée.

Asservissem ent des stores motorisés
Mise en œuvre des contrôleurs permettant de piloter les stores intérieurs et de relier les infor mations avec la GTB.
Mise en  œuvre de l’inte rconne xion entre moteurs de chaque store et le co ntrôleur.
Chaque store dispose d’un câble  indépendant et d’un pilotage indépendant
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Performances et caractéristiques du contrôleur:
− D’être équipé d’une sécurité é lectronique pour chaque mote ur
− D’être équipé  de co nnectiques pour CFA (courant faible) et CFO (alimentation)
− De relier les informations  avec la GTB telles que sa position en fonc tion des conditions météorologiques et
des besoins de l’usager.
− D’être compati ble avec la gestion par télé commande pour ch aque l ocal.
− De permettre à l’utilisateur de re prendre la main sur le pilotage du ou des sto res quand il le souhaite et à
distance via émetteur radio.
− D’être équipé d’un transformateur si nécessaire
Les contrôleu rs seront positionnés dans l e plenum entre l e faux  plafond et la dalle à proximité de la f açade.
Ils seront accessibles aisément et re mplaçables en cas de défaillance.
Dans l’h ypothèses d’un cloisonnement futur, il ne faudra pas de recâblage, pas de modi fications sur le contrôleur.
Seul le reprogr amme s era admis.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830
Fiche COPREC n°57 indice A – Juillet 2018

Localisation
Selon plans de repérage

Système
Système mur rideau à bande filante verticale dont les remplissages  sont maintenus par clameau ponctuel sur les
traverses et par capot -serreur sur les montant s.
Référence s :  WICTEC  50 SG de la sociét é Wicona
Avis Technique  : 2.1/13 -1596_V1
Gamme CW 50 -SC de la société Re ynaers
Avis Technique  : 2.1/17-1790_V1
FWS 50 S G de la société Schuco
ETA 05/0114

Ossature en aluminium
Les montants et traverses  constituant la grille sont en profilé tubu laire aluminium extrudé issus de filières de
gamme du fournisseur sélectionné .
La forme des profilés devr a répondre aux p erform ances structurelles et comportement statique de la façade.
Les profilés seront traité s par thermolaquage selon le choix de teint e confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du ch oix du profil. Les montants sont réalisés en  un se ul élément
sur la hauteur de la façade concernée.  Les dimensions extérieures de prof ilés des traverses et montants sont
systéma tiquement identiques, sauf ind ications contraires. La fixation des traverses a ux montants doit être
invisi ble de l’intérie ur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématique ment. Tous les accessoires, fixations sur c hantier
seront prévues par ass emblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico -chim ique de tous les  compo sants susceptibles d’être en contact ou proches les uns
des autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Les m ontants sont continus sur la h auteur de la façade et se comportent, vis -à-vis des charges hors plan, comme
des poutres sur  appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations
intermé diaires sont prévues.
Les montants sont  sollicités en flexion et soum is à des efforts axiaux. Les assemblages par écl issage doivent être
conçus en conséquence. U n blocag e en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent le s actions horizontales du vent et les cha rges verticales des remplissag es aux montants.
Les connexions sont articulée s sur l’axe normal à la façade , et bloquées en torsi on et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du m ontant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
De manière générale, les montants seront posés.
Selon p lans de repérage, les montants seront réalisés d’un seul tenant sur une hauteur d’étage e t de deux étages .
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Les barres d’extrusion devr ont être fournies jusqu’à 7,2m
Pour les systèmes dépassant deux étages, les m ontants seront éclissés mécani quement au dro it des r ives.
En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que  des charges horizontales (charges
climat iques et d’exploitation).
Au niveau intermédiaire et en partie haute, les at taches assurent uniquement la reprise des ch arges ho rizontales
(charges climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par r apport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contr e le nez de dalle.
La construction en échelle ser a privilégiée  dans l’ordre de priorité suiva nt :
• Pour les façades pare flamme
• Pour les angles
• Pour les trames  courantes  intégrant les ouv rants. Les trames libres entre échelles s eront complétées par
des tra verses de couplage.
Les trames adjacentes aux faç ades PF1h devront être assembl ées par coupla ge.
Les trames adjacentes aux angles seront assemblées par couplage (y compris celles des ouv rants dans les
zones concernées)
L’entre prise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lo rs des études d’exécution.

Joints de fractionneme nt entre étages
Selon plans de repérage , les joints de fractionnement seront position nés systématiquement a u droit des épines
horizontales qui s’alignent  avec les traverses à parcloses.
Les montants sero nt scindés afin de laisser un jeu pouvant ab sorber l es déformations du G.O.
Le jeu  sera adapté en fonction des déformations des supports,  de la libre dilatatio n de la façade, et des tolérances
de pose/fabrication .
Les traverses seront issues de la gamme type FW 50+ S de la société Sc huco ou équiva lent (selon détail plan
n°37 du document 3301) afin qu’elles soient le plus rapprochées possi ble.
Les attaches de s montants seront d oublées.
L’étanchéité sera assurée par une double membrane d’étanchéité à souf flet.

Façade avec raidisseur s en acier
Le mur ride au du hall d’entrée sur cour intérieure sera réalisé d’un seul tenant sur la hauteur entre le niveau bas du
SS1 et la rive de dalle du R1 correspondant à trois niveaux (hauteur d’environ 10m)
Chaque mont ant en aluminium sera renforcé  par un raidis seur en acier.
Le raidisseur sera constitué d’un PRS en acier.
Section de deux plats en acie r soudés par une ent retoise formant profi lé en section «  U ».
Le raidisseur est relié au montant aluminium par l’inter médiaire des pattes d’a ttache . Pattes prévue s pour l a
fixation de brise soleil extérieur.
Les pattes d’attache sont issues des systèmes d e gamme (développé p ar les fournisseurs)  afin de  transmettre les
charges des raidisseurs  aux montants sans dégrader les  performances d’étanchéité et en limitant le s déperd itions
thermiques par l’application d’isolants dans la prise en feuillure.
La distan ce entre pattes d’a ttache  sera établie se lon la charge maximale admissible de traction.
La fixation de la patte d’acc rochage au raidisseur acier s’ effectue par u n axe en  acier inoxydable. Libre dans l’axe
Z

Système de fixation
Fourniture d’inserts dan s le G.O. (coulées p ar le lot structure e t réceptionné par le lot façades)
Mise en œuvre de  platines en acier galvanis é à chaud selon norme NF P 24. 351 permettant  de rece voir les
attaches du mur rideau.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions  X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d ’attach es préalablement fixées en ate lier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attac hes transmettent les charges de la façade  aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les régl ages nécessaires afin d’ajuste r l’implantati on des m ontant s selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le t ransfert des efforts sur la structure pri ncipale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermiq ue et devront permettre de rep rendre les mou vements extrêmes des
supports pendant la phase de c onstruction et pour la durée de vie de l’o uvrage.
La qualité finale de la façade d e type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabricatio n et le
principe de montage et  leur ancrage ne perme t que relativement peu de «  rattrapages  » sur site. La rectitude et
l’alignement du m ontage sont donc primordiaux.

Par capot serreur
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacu ation des eaux sont issus du D TA, ETA et des PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double -barrière d’étanchéité avec drainage v ers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordem ent des traverses aux montants  permettra un drai nage  en cascade.
Selon la bande verticale de la tr ame,  à l’exception des angles vitrés,  les remplissages seront systématiquement
maintenus par serrage (capot serreur) sur les montants.
Les remplissages sero nt maintenus sur les traverses :
• situées en pied de façade
• alignées systématiquement avec les épines  horizontales
Les capots extérieurs s eront en aluminium issus de filières de g amme selon choix de l’Architecte.
Les capots sont anodisés dans les teintes a u choix de l’Architecte.
Les c apots sont clippés  sans fixations visibles selon système de gamme.
Toutes les feuillures devront être syst ématiquement drainées, permettant aux eau x d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérie ur.
Les ouvertures permettan t cette évacuation  permettent également la ventilation et l’égalisation de pression des
feuillures avec l’e xtérieur.

Par clameaux ponctuels
Les re mplissages seront maintenus sur les traverses intermédiaires par clameaux ponc tuels selon les dispositifs
issus de l’ Avis techniqu e du fournisseur sélectionné.
La fixation  par cla meau est en acier inoxyda ble de grade 4 conformément à la norme NF EN 1670  complété par un
dispositif anti desserrement .
Les joints horizontaux sont en  silicone définis dans l’ETE ( Evaluation Technique E uropéenne)  appliqués sur un
fond de joint.
La quantité et position des clameaux sero nt définis selon les dispositions techniq ues de l’Avis Tec hnique du
fournisseur sélectionné.
La couleur de la silicone  sera au choix de l’Architecte .
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Remplissages  visio n
Vitrage isolant bénéficiant du cer tificat CEKAL av ec la qualification encadrant les  vitrages à clamer et label S NJF
VI-VEC pour le mastic de scellement .
Double vitr age dont  :
− Vitrage feuilleté de sécurit é (à mesure fixe)  selon la norme EN 14449 situé su r la partie extérieure
o Couche Ipasol Bright white de  la société AGC ou équivalent (fa ce #2 contre l’intercalaire
PVB) sur substrat  verre extra -clair type Clearvision
o Couche à basse ém issivité Ug 1,0W/m²K ipl us Advanced 1.0  de la société AGC ou
équiva lent ( face #2 ’ contre la lame d’ air)
− Intercalaire warm edg e (couleur au ch oix de l’Architec te)
− Scellement en retrait selon dispositions CEKAL avec intégration du prof ilé en « U » sur bords
horizonta ux selon trame
− Lame d’argon
− Verre monolithique dont l’épai sseur minimale est de 6mm situé sur la partie intérieure
− Façonnage JPI pour tous les verres
Les garnitures d’étanchéité entre vitrages  (fond de joint et matériaux résilients entre les cla meaux et les
composants de vitrage isol ant) doivent être compatible s avec  le scel lement du vitrage et le PVB du vitrage
feuilleté.
Les épaisseurs de vitrage sont calculées selon le cahier du CSTB 3488_V 2

Remplissages type p anneaux opaques ventilés
Dispos itions selon §5.6.1.5 du  DTU 33. 1 P1 -1
L’élément de remplissage pr éfabri qué en usine est consti tué des matériaux suivants de  l’extérieur vers l’intérieur :
− d’un v erre monolithique  trempé (ou durci) extra-clair VEC sur cadre en aluminium
o Couche Ipasol  Bright white de la société A GC ou équivalen t (face #2) sur substrat ver re ext ra-
clair type Clearvisi on. La couche sera impérative ment i dentique à celle sélectionn ée pour les
remplissages vision  afin d ’obteni r l’homogénéité entre v itrages.
− d’une lame d’air vent ilée naturellement
− d’une tôle an alumi nium anodisée avec  libre dil atatio n (subissant de fortes variations de températures)
− d’un re mplissage en laine minérale  ayant comme épaisseur la profondeur de l’oss ature, et comme
conductivité thermique adaptée pour r épondre aux exigences th ermiques
− d’un panneau caisson tôle d’acier  solid arisé au cadre
Selon les dispositions, l es rempliss ages opaques sont pris en feuillu re sur deux  côtés dans l’ossature  (par capot
serreur ) et retenus par clame aux ponctuels sur la tra verse.

Ventilation des panneaux opaque s ventilés  de rive
La ventil ation naturelle de la cavité est assurée par des orific es situés d ans le joint horizontal.
Conformément au DTU , les orifices auront une section minimale de 7,5 cm²/m²
Ces orifices seront ménagés dans le joint s elon dispositions d e l’Avis Technique du fourn isseur .
Un test d’étanchéité sera eff ectué  en intégrant les dispos itifs retenus par l’entr eprise.

Remplissag es type v entelles – grille de ventilation
Situées au RDJ au droit du poste de livraison.
Fourniture e t pose de  lames filantes en aluminium extru dé anodisé. Finitions identiques aux épines
Le système consiste en lames de ventil ation  jointives, avec moustiquaire intégrée, montées simplement et de
manière invisible au moyen de clips de montage sur les sup ports de l ame co rrespondants.
Fixation in visibl e par clippage au moyen des sup ports de lame correspondants
Structure porteus e :  cadre aluminium pris en feuillure dans l e mur rideau
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Le taux de perforation sera défini par le lot CVC  (passage libre pour  l’aératio n)

Stores
Selon  §3.4 Occultatio ns du présent document .

Traitement  des angles  sortants
Mise en œuvre  des vitrages par clam eaux sur un profilé d ’angle
Traitement des vitrages à bord décalé  avec s érigraphie en face #2 selon détails.

Traitement  des angles  rentra nts
Extérieur
Mise en œuvre  d’une membrane d ’étanchéité à soufflet fixée dans les gor ges des montants.
Bourr age d ’isolation en l aine min érale dans l ’épaisseur du montant.
Mise en œuvre  d’une tôle en acier gal vanisé  pliée selon géométrie de l’angle et étanchée au x montants.
Intérieur
Tôles en aluminium  pliée for mant cassette.  Fixations invisibles à boutonnières.
Finition identique aux menuis eries, pliée de raccordement entre le s deux  montant s.

Pied de façade
Mise en œuvre  d’une tôle de fer meture en acier galvanisé est positionnée en face  intérieure et rec ouverte par
une membrane d’étanchéité permettant d’assurer la liais on entre la façade et le relevé d’étanchéité inst allé
sur le gros -œuvre. Le joint EPDM du montant couvrira par tuilage le raccord d’étanchéité afin de garantir le
drainage  du système mur ri deau vers l’extérieur.
L’ensemble est protégé par une bavette en t ôle aluminium, finition idem capots extérieurs.
A l’intérieur , une tôle en acier galvanisé sera fixée sur la dalle de riv e en béton et le nu intérieur du montant .
La tôle sera étanchée afi n de garantir l ’étanchéité à l ’air.

Pied de façade  RDJ
Selon élévations Architecte, les trames opaques en pi ed de façade sont réalis ées selon la technique de bardage
rapporté  avec comme parement des cassettes type Alucobond ou équival ent.
Selon description §3.15.3  du présent chapitre.

Epines
Mise en œuvr e d’une g rille composée de profilés  horizontaux et verticaux issus d’extrusion s en aluminium sur
mesure pour le projet.
Les profil és horizont aux sont différents des profilés verticau x.
Les profilés  verticaux sont extrudés selon une for me trapézoïdale afi n de diss imuler le profilé dormant de l’ouvrant
de confort.
Les profilés hori zontaux sont extrudés sur une forme rectangulai re don t la masse vue est identique à la traverse de
50mm.
Les profilés s ont anodisés dans les teintes au choix  de l’Architecte.

Fixation s et fonctionnement statiq ue
La mise en œuvre des épines sera conçue afin de réaliser une grille sans fixations appa rentes .
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Les épin es sont emboitées du bas vers le haut ave c les profilés h orizontaux dominants sur les verticale s.
Les épines ver ticales s ont fixées au montant par l’intermédiaire de pattes d’attache préconç ue par le fournisseur
pour la reprise de ch arge s exté rieures typ e brise soleil.
Les pattes d’attache sont issues des sy stèm es de gamme (développé par les fou rnisseurs)  afin de  transmett re les
charges des épines aux montants sans dégrader les performances  d’étanchéité et en limitant les déperditio ns
thermiq ues par l’a pplication d’isolants dans la prise en fe uillure.
Les ép ines verticales seront fixées mécaniqu ement en deux point s afin d’ éviter le déversement laté ral. Ces
fixations seront dissimulées dans l’épaisseur des profilés horizontaux.
Les épines ser ont libres pour la libre dilatation thermique vertic ale sur la haute ur concernée.
Les profilés horizonta ux seront emboités et devron t être libres dans le sens  horizontal pour la libre dilatation
thermi que.

Longueur des extrusions
Concernant les p rofilé s verticaux , les barres devront être extrudées sur u ne longueur mini mum de deux étages ou
7,2m (nominal) s ans joints interméd iaires.
Concernant les profilés ho rizontaux, la longueur des extrusions sera déterminée selon la trame de fa çade, du
montage  et de  la libre d ilatation horizontale.

Angles
Les pièce s d’angle seront  réalisées en atelier sans fixations a pparentes.
Le racco rd sera préférablement réalisé à co upe d’onglet par soudure au laser.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Façade mur rideau pare flamme 1h
Les principes de la de scrip tion du mur rideau sont conservés, mais sont aménagé s pour perm ettre  la performance
de résistance au feu p are flamme 1 h eure sans alté rer la masse vue des profi lés.
Les solutions techniques retenue s pou r assurer ces performances sont à développer pou r s’insérer autant que
possible dans l’enveloppe des comp osants des parties courantes et ainsi offrir une conti nuité d’aspect  tant
intérieu re qu’extérieure de la faç ade, en particulier par mise en place de pr ofilés en acier et de calfeutrements à
l’intérie ur de s profilés en aluminium du système de la façade cour ante, et l’ utilisation de joints adaptés aux
performan ces de tenue e t de résistanc e au feu.
Le choix de la  composition des remplissages vitrés f era é galement l’objet d’un soin particulier pour un a spect
visuel s’approchant le plus possible de celui des p arties cour antes .
Le système dans son ensemble devra être couvert p ar un visa feu  délivré par un organisme certifié, et devra si
nécessaire faire  l’objet d’essais conduits par un laboratoire agréé.
Réfé rence produit  : système SCHÜCO FW 50+ FR 30/60 ou éq uivalent di sposa nt des PV d’essais suivant  :
11-A-530      EI 60 (C oupe -Feu 60 mm )
11-A-721      E/EW 60 (P are-Flammes 60 mm)

Sens du feu
Indifféren t

Remplissage vitré
Le remplissage vitré est  pris e n feuillure sur quatre cotés.
Le remplissage vitré assure un rôle dans la protection des personnes vis -à-vis des risq ues de blessures  en cas de
heurts doivent  être soit en verre feuilleté classé 1B1 au  minimum selon la norme EN12600
Le remplissage  vitré dispos e d’un verre classé  EI 60  afin d’éviter la pro pagation du feu  du verre extérieur en cas
d’incendie provenant de l’intérieur.
Le verre EI 60 est posit ionné à l’intérieur du vitrage isolant.
Le ve rre EI 60 est de type Pyrobel 25  EG de la socié té AGC ou équivalent
La composition devra notamment compr endre:
− isolatio n thermique renforcée (remplissage arg on et un warm  edge spacer  (acier inox)
− Vitrage feuille té situé sur la partie extérieure
o Couche Ipasol Bright white de la société AGC ou équivale nt (fac e #2 contre l’intercalaire PVB) sur
substrat verre e xtra-clair type  Clearvision
o Couche à basse émissivité  Ug 1,0W/m²K iplus Advanced 1 .0 de la société AGC ou é quivalent
(face #2 ’ contre la lame d’ air)
Les couches sélectionnées sur le vitrage extéri eur seront identiques à la f açade courante.

Remp lissage op aque de rive
Les éléments de remplissage doivent béné ficier d’un a vis technique et  répondront aux dispositi ons constructives
des éléments de rem plissa ge étanches tel que défini dans le cahier n°307 6 du CSTB.
Ils sont de préférence préfabriqués en atelier pour faciliter leur mise en œuvre à l’intérieur de l’ ossature du
système grille.
Des dispositions seront à prévoir po ur pe rmettre la libre dilatation des tôles en fond de caisson et d’éviter les
déformat ions.
L’épaisseur du panneau sera déterminée af in de répondre aux performances thermiques et acoustiques requises.
Ils sont réalisés  par un complexe comprenan t, de l’intér ieur vers l’extérieur :
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
− Un caisson en tô le acier galvanisé thermolaqué  de 20/ 10 d’ épaisseur minimum. Ce caisson est fixé
mécanique ment  et étanché sur le cadre en aluminium extrudé par des mastics étanches  au fumées e t gaz.
Le caisson constitu e le plan d’é tanchéité à l’air et à la  vapeur.
− Un iso lant en laine minérale ayant c omme co nduct ivité thermique 0,036 W/m.K
− Plaques silico -calca ire de la société Promat ou équivalent de l’épaisseur adaptée pour les car actéristique s
PF1h
− Un parement en vitr age extra -clair émaillé. Le choix de l a teinte et de l a brillance est au choix de
l’archite cte, sur nuancier RAL uni ou métallisé.
Toutes les j onctions entre la zone vitrée et le G.O.  devront garantir la continuité PF 1h.

Fixatio ns au G.O.
Selon §3.2. 6 du présent chap itre
Les platines de fi xation  seront adap tées selon les ex igences PF 1h en par ticulier les appuis glissants permettant la
libre dil atation verticale sous l ’effet de température.

Calfeutrement
Tous les cal feutrements nécessaires à une parfaite  finition et étanchéité devront être conformes aux Pro cès-
Verbaux correspondants au classem ent feu souhaité.
Ils seront de type Silicone «  feu  » ou «  neutre » et mis en œuv re entre menuiserie et gros œuvre, aux 2 fa ces, sur
le bourrage laine de roche ou  minérale.

Epines
Selon §3.5.13 du présent chapitre
Les pattes d ’attache trave rsant l ’étanchéi té seront omises.

Stores
Selon  §3.4 Occultations  du présent document .

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

Localisati on
Selon plans de repérage
Façades commerce back office au R+3
Façades n° 28 au R+4
Façades des boîtes au  R+5 et R+6

Système
Système mur rideau à bande fila nte horizontale .
Références  :  WICTE C 50 de la société Wicona
Gamme CW 50 d e la soc iété Reyn aers
FW 50 + de l a société Schuco
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Ossature en aluminium
Les montants et traverses  constituant la gril le sont en profilé tubulaire aluminium extrudé issus  de filières de
gamme du fournisseur sélectionné.
Selon §3. 5.4 du prés ent chapitre

Fonctio nnement s tatique
Selon §3. 5.5 du présent chapitre

Etanchéité
Selon §3. 5.7 du présent chapitre
Remplissages mainte nus par cap ot serreur  sur quatre cotés.

Remplissag es vitrés  toutes orientations confond ues
Double vitrage dont  :
− Verre m onolithique type Cle arlite de  la société AGC ou équivalent  situé sur la partie extérieure
o Couche Ipasol neutral 50/27 de la société AG C ou équiva lent (face #2 cont re la lame
d’air)
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuille té de sé curité se lon la norme EN 14449 situé sur la partie intérieure
− Façonnage JPI pour tous les verres

Traitement  des a ngles
Mise en œuvre  de collage des vitrages sans pro filé d ’angle  selon  dispositions du cahier CSTB 3488 et DTU 39
La mise en œuvre  et le collage des vi trages sont réalis és conformément aux condit ions du DTA, dans u n atelier
titulaire du PASS VEC dans un c ade échelle  formant dièdre lui-même  assemblé en ateli er.
Traitement des vitrages à bord décalé  avec s érigraphie en face #2  selon détai ls.

Stores
Selon §3.4 Occultations  du présent document .
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Localisation
Selon plans de repérage
Façades au R+5 et R+6

Système
Système mur rideau à  bande filante horizontale.
Rempl issages maintenus par clameaux ponctu els sur quat re cotés.

Fonctionnement statique
Selon §3. 5.5 du présent chapitre

Etanchéité
Selon §3. 5.7 du pr ésent chapitre

Rempliss ages vitrés
Vitrage isolant béné ficiant du certifica t CEKAL av ec la qualification enc adrant les vitrages à clamer et label  SNJF
VI-VEC  pour le mastic de scellement .
Double vitrage dont  :
− Verre monolithique  épaisse ur mini male 6mm  type Clearlite de la socié té AGC ou équivalent  situé
sur la partie extérieure
o Couche Ipasol neutral 50/27 de la  société AGC ou équiva lent (face #2 c ontre la lam e
d’air)
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Scellement e n retrait selon di spositions CEKAL avec in tégration du prof ilé en « U » sur bords
horizonta ux et verticaux selon trame
− Lame d’a rgon
− Vitrage feuilleté  de sécurité se lon la norme  EN 14449 situé sur la partie intérieure
− Façonnage JPI pour tous les verres
Les garnitures d’éta nchéité entre vitrages ( fond de joint et matériaux résil ients entre les clam eaux et les
composants de vitrage  isolant) doivent être  compatibles av ec le scel lement du vitrage et le PVB du vitrage
feuilleté.
Les épaisseurs de vitrage sont calculées selon le  cahier du CSTB 3488_V2

Remp lissage opaque pied de façade – niveau  R6
Mise e n œuvre  d’un élément de remplissage type p anneaux composite  avec vitrage émaillé  répond ant aux
dispositions constructives des éléments de remplissage étanches de la famille «  CB-E » tel q ue défini dans le
cahier n°3076 du CSTB.
L’élément de remplissage pr éfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers l’inté rieur :
− d’un vitrage trempé extra -clair émaillé (couleur au choix de l’Architecte)
− d’un cadre à faible conductivité thermi que,
− d’un remplissage en laine de roche ayant comme épaisseur minimum 80mm, et comme
conductivité thermique maximale 0,032 W/m.K
− d’un panneau caisson tôle d’acier fixé mécaniquement et étanché sur le cadre
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Portes coulissantes intégrées
Système ASS 77.PD.H I de la société Schuco ou équivalen t
Masse vue rédu ite in férieure aux mo ntants de façade de 50mm
Vantail  mobil e limité  à 300kg

Stores
Selon §3.4 Occultations  du présent document .

Traitement  des angles  sortants
Mise en œuvre  des vitrages par clam eaux sur un profilé d ’angle
Traitement des vitrages à bord  décalé  avec s érigraphie en face #2 selon détails.

Pied de façade
Au pied de la  façade, une tôle de fermeture en acier gal vanisé est positionnée en face intérieure et recouverte
par une membrane  d’étanchéité permettant d’assurer la liaison entre la façad e et le relevé d’étanchéité inst allé
sur le gros -œuvre. Le joint EPDM du montant couvrira par tuilage le raccord d’étanchéit é afin de garantir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle aluminium, fi nition idem capots extérieurs.
A l’intérieur , une tôle en acier galvanisé sera fixée sur la dalle de rive en béton et le nu  intérieur du montant .
La tôle sera étanchée afin de garantir l ’étanchéi té à l ’air.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Calfeutrements
Les calfeutrements des jonctions  latérales assurent la continuité des performances à travers des éléments de
chaque ouvrage verrier et ses interfaces avec les ouvrages contigus décrites dans la norme NF EN 13830.
Cette continuité doit être assurée tout en étant soumise aux sollicitatio ns déclarées du bâtiment, en permettant à
tout moment les mouvements différentiels prévisibles des éléments et en tenant compte des tolérances de
fabrication et de pose de ces différent s éléments.
Le choix des fixations et des raccords des jonctions entr e éléments de même nature ou de nature différente
doivent tenir compte, notamment :
− des matériaux employés (compatibilité, etc.) ;
− de leurs comportements (variation dimensionnelle, et c.) ;
− des dimensions des éléments ;
− des efforts, en particulier du ve nt, surtout aux points singuliers.
La conception et la réalisation des calfeutrements, en particulier entre gros œuvre et pré cadre, bâti ou dormant,
doivent respecter les règles de c onception et de mise en œuvre en vigueur.
Pour les garnitures d'étanc héité réalisées à l'aide de mastics (directement ou avec adjonction de tôleries ou
profilés complémentaires) ou à l'aide d'une membrane d'étanchéité, on se reportera aux normes, cahiers  des
charges ou règles professionnelles.
Pour les mastics, est applic able le DTU 44.1.
Dans le cas de l'utilisation d'une membrane d'étanchéité, il sera tenu compte de la température et de la préparation
des supports, des surfaces d'adhérence minimale,  des recouvrements entre les membranes, des projections
accidentelles, du primaire éventuel, du façonnage des soufflets qui permettent d'absorber les mouvements
différentiels.
Pour les membranes d'étanchéité, les règles communes d'emploi sont les suivant es :
− leur position en œuvre ne doit en aucun cas favoriser ni retenue,  ni stagnation d'eau ;
− la largeur maximale des joints à calfeutrer est celle prescrite par le cahier des charges du produit
utilisé. Pour des valeurs supérieures, il est nécessaire de faire une étude particulière et d'utiliser
par exemple un support métal lique ;
− dans le cas où il n'est pas possible de démonter isolément et sans destruction les éléments
verriers placés en avant de ces membranes, celles -ci doivent être complétées par une  fixation
mécanique et comporter en partie haute un masticage complémen taire ;
− sauf justification particulière, une membrane doit toujours être à l'abri d'une exposition
permanente aux rayons UV
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Principes g énéraux
Vitrage feuilleté de s écurité encastré en pied dans  un profil é en alumin ium
Référence produit  : Easyglass ou équiv alent (Avis technique 2/16 -1761)
Le garde -corps vitré est un élément qu i doit assurer la sécurité des personnes su r la toiture terras se et doit
reprendre la charge  horizontale amené par les ef fets du ve nt et par l a poussé horizontale liée à la présence de
personnes.
Cet élément est constitué de panneaux de verre feuilleté, d e profilé en aluminium et des platines de f ixation au GO
repre nant le poids propre du verre et des efforts induits par le s charges.
Les verre s sont à base extra -clair de type «  Clearv ision  » de l a société AGC ou équivalent
Le façonnage des bords libres est en JPPI.
Le chant des verres en partie ha ute sera protégé pa r une tôle pliée  en acier inox  collé au verre.

Fonctionnem ent statiq ue
Les pann eaux en verre sont encastrés à la base sel on avis tech nique. Les panneaux sont donc stabilisés
uniquement par enca strement. Cette jonction doit équilibrer le  moment de flexion à la base et le transmettre à la
structure.

Tôle d ’habill age des acrotères
Mise en œuvre  de tôle aluminium pliée  avec fi xations invisibles  tout en garantissant la libre dilatation horizontale.
Joints par éclissa ge et recouvrement .
Finitions  par anodisati on identique  aux épines du mur  rideau type F1.
Epaisseur d e tôle minimum 3mm
La con ception des panneaux doit permettre  d’assurer l eur parfaite planéité.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Principes généraux
Vitrage feuilleté de sécurité enca stré en pied dans plats en aci er selon dispositi ons techniq ue de l ’Avis Techniqu e.
Référence produit  :  Balustra L de la société AGC
Avis Technique  : 2.1/12 -1499_V2
Les verre s sont à base extra-clair de type «  Clearvision  » de la société AGC ou équivale nt
Le façonnage des bords libr es est en JPPI.

Fonctionneme nt statiq ue
Les panne aux en verre sont encastrés à la base selo n avis techn ique. Les panneaux sont donc stabilisés
uniquement par encas treme nt. Cette jonction doit équilibrer le moment de flexion à  la base et le transmettre à l a
structure.

Système
Tôles an acier galvanisé pli ée et façonné e selon détail  avec plots de fixation soudés pour support c ailleb otis.
Pièce de dilatation soudée selon distance calc ulée et positions des points fixes .
Les évacuations des EP son t au lot plomberie – Lot 17

Caillebotis
Lot métallerie – Lot 11

Système
Cotte de maille en acier in oxydable type Alphamesh  12.0 de la société Promesh
Anneaux de diamètre 12mm
L’ouvrage sera s ous-traité à une entreprise s pécialisée pour la ré alisation.

Localisation
Selon plans de re pérage au R5  et R6 toutes orientations

Fixation  basse
La cotte de maill e est enrou lée dans une  spirale en acier inoxydable.
La spiral e est enfilée dans un profilé filant en acier  inoxydable .
L’enfilement de la spi rale permet la libre dilatation horizontal e.

Fixation  haute
Profilé tubulaire filant en acier inoxydable  fixée pa r gousset et platine en  acier inoxydable selon détails.
La co tte de maille est enroulée dan s une spirale en acier inoxyd able.
La spirale est enfilée dans un profilé en aluminium issu d’une extrus ion spécifique  développée par le
fournisseur.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Une mise sou s tension sera effectué e par l ’intermédiaire d ’une tige fileté e et écrou réglable.
La distan ce entre chaque ti ge sera au minimum 250mm pour as surer une mise sous tension homogène de la
cotte de ma ille.

Performances
La cotte de maille  sera mise sous tensio n pour répondre à un cr itère de  raideur visuel  tout e n respect ant les efforts
de traction ad missible .
Selon les indicatio ns du fournisseur, la mise sous tension représent era 0,5% de l a hauteur con cernée.
L’entreprise devra vérifier les mouvements du G.O. pouvant rajouter des ef forts supplémentaires sur la cotte de
maille ainsi que les efforts de  vent.
Les efforts de tracti on étant limité à 53k N/m selon fiche technique du fournisseur.

Angles
Mise  en œuvre  d’un câble  en acier inoxydable  dans chaque angle.

Formes concaves
Mise en œuvre  de câble s en acier inoxydable  pour ré alisation de la forme.
A tester lors de la mise en p lace du prototype.

Système
Ossature en acier inoxydable constituant une stru cture tridimensionnelle mécano -soudée.

Fonctionnement statiqu e
Selon p lans n°55 et 56 du ca rnet de détails

Habillage du cadre
Habillage sur  les deux faces  sur les quatre cotés.
Tôle en acier i noxydable pleine fixée par cornières soudées sur axes de fix ation dissimulés.
Les fixations devront p ermettre la libre dilatation dans le plan de la tôl e.
Epaisseur minimale des tôles : 4mm

Localisatio n
Rives haut es et basses des bo ites au R5 et R6

Système
Mise en œuvre  de PRS en acier inoxydabl e fixés mécaniquement
Plats d ’épaisseu r minimale 10mm
Des luminaire s seront à encastrer dans le cadre /  fixés sur cor nière basse / fixé en panneaux habillage  au-dessus
des passerelles
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Cahiers d u CSTB
− Note d’information n°6, «  définitions, exigences, et c ritères de tr aditionalité appl icables aux
bardages rappo rtés » du groupe spécial isé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2 000)
− Cahier du CSTB 3 747 mai 2014, Guide d'évaluation des ouvrages de ba rdage incorporant des
parements traditionnels en clins ou lame s et cassette s métalliques.
− Cahier du CSTB 1833 «  Condit ions générales d’emploi des systèmes d’isolation thermique des
façades par l’extérieur faisant l’objet d’un Avis Technique  »
− Cahier du CST B 3316 V2, Octobre 2015 «  Bardage rapporté sur ossature second aire en bois  »
− Cahier du CSTB  n°3194 V2, Octobre 2015 «  Ossature métallique et isolation thermique des
bardages rapportés  faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité –
conditions générales de conception et de mise en œuvre  »

Docu ments RAGE  2012
− Mise en œuvre des procédés de bardage ra pporté à lame d’air vent ilée – Mai 2015

Autres références
− Avis Tec hniques o u Rapports de conformité des parements au e -Cahier du CSTB n°37 47 en
cours de validité

Parements  en fibre ciment
Localisatio n : Niveau R5 selon plans de r epérage.
Les parements so nt réalisés en  panneaux à base de fibres -ciment armés de fibres de  verre bénéficiant d’un Avis
technique en cours de validité .
Référence  : A/16 -1751 Fibre C – concrete skin Fixation no visible – Bard age rapporté e n fibre -ciment
La finition du panneau ser a établie  au choix de l’ architecte dans les nuanciers disponibles du produit .
La nature des panneaux respectera le classement au feu selo n les catégories de bâtiment  (M2).
Les épaisseurs de panneau seront définie s en fonction de s dimensions des modules d e parement et des critèr es
techniques demandés.
La conception d es panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité.

Systèmes d e fixation  invisible
Les parements s ont fixés par l’intermédia ire d’inserts sur une ossature  aluminium préalablement r églées dans les
trois di rections.
Le système de support de bardag e sera soit une ossature simple constituée d'un réseau de profilés porte urs
verticaux sur lesquels viennent se fixer directement les é léments de par ement, soit des cornières ponctuelles
supp ortant les éléments de p arement.
Quelle que soit les dispositions  prises pour la fixation des rails porteurs, le système devra permettre la libre
dilatation d’un étage à l’autre.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Cassettes métalliques
Mise en œuvre de tôle composi te façonnée en cassette ty pe Alucobond ou équivalent.
Les cassettes sont accrochées par l’intermédiaire d’encoche s sur une ossature en profilé d’aluminium par
l’intermédiaire d’étriers réglables.
La pose sera effectuée selon les d ispositions de l’Avis Te chnique ou recommandations du cahier des c harges du
produit sélectionné.
La finition extérieure des cassettes ser a au choix de l ’Architecte

Ossature de support des cassette s
Le système de support des c assettes  sera soit une oss ature simple constituée d'un réseau de profilés porteurs
verticaux  sur lesquels viennent se fixer directement les éléments de parement, so it une ossature croisée constituée
d'un réseau de profilés por teurs  verticaux sur lesquels v iennent se fixer des lisse s horizontales supportan t les
éléments de parement.
Pour réaliser  l'encastrement nécessaire entre patte de point fixe et profilé, il est nécessaire de fixer en au moins
deux points. Les calculs seron t effectués en tenant compte d es points d'application de s charges transmises par  les
éléments de parement aux profilés ver ticaux et matérialisés soit directement par les fixations de ces élément s, soit
par l'intermédiaire du réseau de lisses horizontales.
Les rails porteurs sont fixé s par l’intermédiaire de p attes-équerres sur la  structure primaire . Ces pattes -équerres
ainsi que les fixations à la charpente doivent être réglables afin de garant ir un alignement des cassettes .
Quelle que soit les dispositi ons prises pour la fixation de s rails porteurs , le systè me devra permettre la li bre
dilatation des cassettes .

Isolation t hermique  située derriè re un bardage avec lame d’air ventilée
Conformémen t à l’IT 249, les isolants doivent être au moins classés A2 -s3, d0, dans le cas des systèmes
d’isolation comportant un e lame d’air.
Laine mi nérale type laine de roche selon détails.
En aucun cas, il ne d oit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant  et le béton.
L’isolant en contact avec le béton sera muni d’un p are-vapeur.
L’épaisseur d e l’isolation devra être  compatible avec les performances thermiqu es demandées.
Entre i solation et dos de la peau une lame d’air ventilée  doit être aménagée.
Conf ormément à l’IT 249, la lame d’air doit être recoupée tous les de ux étages si la paroi comp orte des baies.
Ce recou pement ne dépassera pas le nu du bardage.
Les fibres minérales  utilisées devront justifier des tests de non canc érogénicité  : taille des fi bres et biosolubilité,
prévus par l a directive européenne 97/69/C E du 5/12/97 (transposée e n droit français le 28/8 /98) permettant de les
exclure de la catég orie des produits dang ereux classés Xn.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Cassettes métalliques
Mise en œuvre de tôle compo site façonnée en cassette  type Aluco bond ou équivalent.
Les cassettes sont accro chées par l’intermédiaire d’encoches sur u ne ossature en profilé d’aluminium pa r
l’intermédiaire d’étriers réglabl es.
La pose sera effectuée selon les dispositions de l’Avis Te chnique ou recommandations du cahier des charges du
prod uit sélectionné.
La fini tion extérieure des cassettes sera au choi x de l ’Architecte.

Système de fixation pour les parements en sous face
Les cassettes  sont tenu es sur des ossatures en profilés métal liques fixés par des équerres réglables. Les équerres
sont fixées directement su r les consoles de support en acier (posée par le lot n° 03)
Les cassettes  seront accrochées par encoches sur des r ails porteurs par l’intermédiaire d’étriers coulissants
réglab les.  Le système d’accrochage permet d’obtenir des fixat ions invisibles et des j oints de dimension réduit. Les
éléments de vront être facilement démont ables, tout en garantissant les performances  requises. Les axes sont
munis d’un dispositif évitant les vib rations et la reptation des ca ssettes. La fixation est c omplétée par un système
anti-dégondage.
Les charges au vent sont établies selon les  Eurocodes . En tenant compte des majorations d’actions  locales. Pour
les systèmes spécifiques ou non isostatiques ta nt pour les charges de poids p ropre que pour celles résu ltant de
l'action du ven t, un essai sur grande maquette sera néces saire pour éta blir les performances du bardage. La
confection des maquet tes et la réalisation des essais permettront de vérifier les e xigences de flèche.

Isolation thermique en sous face des  planchers (de la boît e au niveau R6)
L’isolation est fixée mécani quement entre la sous face du plancher et reprise par une grille métalli que (à la charge
du présent lot) qui lui sert de support. Les panneaux doivent être jointifs  et les joints entre deux couches
superposées do ivent être décalés.
En aucun cas, il ne do it être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’iso lant et le plancher.
L’isolant en contact avec le plancher ser a muni d’un pare -vapeur.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Références
Selon DTU 36.5
Selon DTU 36.1 (m enuiseries bois) ou 37.1 (menuiseries métalliques).

Localisation
Selon  plans de repérage  et numéro de baie.

Généralités
Les menuise ries neuves seront conçues et réalisées se lon modèle de l ’existant.
Les châssis  sont préfabriqués en atelier. Leur géomét rie peut varier suivant la baie d’implantation.
Une baie  comportant  plusieur s trames correspond à la catégorie des châssis composés.
Les assemblages sont exécutés  avec le plus grand soin et r éalisés de telle sort e qu'ils puissent résister, sans
déformati on permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les élément s pré  montés doivent être réalisés de manièr e à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manute ntion, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le  site.
L’Entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès dest inés au transport des cadres et de leur capa cité à
résister au x sollicitations du transport et des manutentions sans aucu ne incidence sur l’in tégrité et les
performances des cadres.
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’êt re en  contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Système de fixatio n
La mise en œuvre des dorman ts s’effectuera par p attes de scellement ou pattes d’équerres a daptées à la
configuration de chaque type de baie dont les caractéristiq ues g éométriques et dimensionnelles sont
impérativement à rele ver individuellement sur place  par l’entrepreneur avant lis e en fabrication.
Les longueurs et larg eurs des pièces d ’appui  seront ad aptées à chaq ue type d ’appui dont les caractéristiques sont
à relev er sur site.
Le profilé dormant est fixé par des vis autoforeuses étanchées au travers  de cales plastiques, puis ét anché par un
joint ex trudé à la pompe de 1ère catégorie sur fon d de joint.
En partie haute, l’étanchéité est assurée par un joint mou sse c omprimé étanche compatible avec l a dilatation du
profilé dormant.
Un recalage éventuel  en cours de cha ntier peut s’ avérer  nécessaire pou r compenser les déformations des
supports,  afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fo nctio nnement optimal des ouvrants.

Etanchéité  raccord G.O.
L’étanchéité entre la pièce d ’appui et le rejingot maçonné de  l’appui sera assurée  par un double joint d ’étanchéité.
Les j oints de raccordement entre menuiseries et les supports béton ou maçonné s ser ont traités par des fonds de
joints en bandes cel lulaires  de polyéthylène associé à des  cales de 5mm minimum.
Les joints de remplissage  par mastic élastique silicone élastomère de première catégorie (y compris primaire
compatible, si nécessaire).
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Châss is en acier
Chaque baie est numérotée selon plans de repérag e.
Dans le cadre de la réhabilita tion et des conditions exista ntes, la géomét rie de  chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient à l’entreprene ur de vérifier cas par cas, afin que l es condit ions d’alignement et de sécurité
vis-à-vis des usagers soient respectés.

Menuiserie en acie r à RPT
Les profilés sont en acier à rupture  de po nt thermique de la gamme Forster Unico XS Hi ou équivalent.
La gam me fera l’objet d’un constat de technique tradi tionn elle du CSTB.
La gamme répondra aux exigences du marquag e CE et sera conforme à la nor me produit portes et fenêtres  NF EN
14351.
Les é léments sont exclusivement assemblés par s oudure aux angles et aux jonctions entre traverses et montants,
suivie d 'un m eulage et d'un surfaçage. Après toutes les opérations de façonnage (soudures, perçages,  usinages
divers), ils reçoiv ent un traiteme nt ant icorrosion suivi d'un thermolaquage adapté  à son environnement dans  le
respect de la norme NF P 24 -351.

Ouvrants  (n°018, 019, 020)
Ouvr ant à la frança ise.
L’assemblage de la jonction interméd iaire ouvrant/fixe doit permet tre d’obtenir une face vue  maximale  de 70 mm .
Le nu extérieur de s vitrages entre la trame f ixe centrale et les ouvra nts seront obligatoirement alignés.
Les profil és so nt munis de joi nts EPDM insérés dans les gorges prévues à  cet effet qui permettent d’as surer une
triple barrière d’étanchéité entre dorma nt et ouvrant.
Si la statique l’exige, su r les derniers niveaux, des profilés de dimensions plus importantes, com patib les avec la
gamme peuvent être utilisés  sans altérer la m asse vue.
Le vantail est arti culé par un système de piv ots d’angle caché, insér é dans la feuillure entre l’ouvrant et le dormant
de telle sorte qu ’il rend le système de rotation invisible.
Chaque vantail sera éq uipé d’un limitateur débrayable.
La quinc aillerie visible sera au choix  de l’Architecte.
La posit ion de la poignée sera v alidée par le contrôleur technique.

PV d ’essai s performances
L’entrepreneur fournira l’ensemble de PV d’essai co nform ément aux normes afférentes.
− Perméabilité à l’air selon E N 12207
− Résistance au vent sel on EN 12210
− Etanchéité à l a pluie battante selon E N 12208
− Force de manœuvre selon EN 12217
− Résista nce au choc sel on EN 13049
− Essai d’endurance selon EN 12400 (10,00 0 cyc les pour les ouvrants de confort)
− Résistance mécanique se lon EN 1192
En l’absence de p ièces justificatives, les essais seront prévus con formément au chapitre §1 du présent docume nt.

Etanchéité  des menuiseries – maintien des remplissages
L'étanchéit é des  remplissages vitrés est assurée par du mastic silicone s ur fond de joint .
Le calage de s vitrages sera réalisé à l'aide de cales d'assise  plastique de dureté appropriée (cf. DTU 3 9) laissant
une libre circulation d es eaux de drainage.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Le drainage des  remp lissages et la  ventilation des feuillures devront être ef fectués selon la norme  DTU 39.
Les profilés des traver ses basses et intermédia ires peuvent pour cela être équipés de tub ulures cachées.
Le maintien en feu illure des remplissages se fera de ma nière  invisible et sera assuré par des parcloses clipsées
sur boutons acier autoforeurs et a utotaraudeurs.
Le choix d u montage de la parclose  se fera selon l’épaisseur et la nature du  vitrage.
Elle sera positionnée du  côté intérieur.

Menuiserie
Fourniture et pose  d’une porte à deux vantaux de type «  grand t rafic ».
Référence Janisol  HI de la société Jansen  ou équivalent
Les cadres dormants et ouvr ants sont en profilés aci er thermo laqués
Les profilés à rupture de pont thermique conform e à la norme EN 14024  sont prévus que pour les po rtes faisant
partie de l ’enveloppe thermique.

Remplissage
Les cadres des vanta ux so nt remplis avec des vitra ges feuilletés de sécurité (P5A)  parclosés intérieurs de s écurité
suivant les p erformances d’effraction  indiqués dans le présent CCTP

Equipements et ac cessoires
Fermeture 3pts
Verrouillage par  poignée intérieure selon  choix de l’architecte et serrure.
Ferme porte adapt é à l’usage PMR
Gâches électriques (quantité et positions  selon hauteur) reliées au sys tème de contrôle d’accès.
Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la dé condamnation de la porte.
Paumelles à visser  réglables (quantité et positions selon essais AEV e t de résistance mécanique)

Seuil
Le seuil est composé d es él éments suivants  :
D’un pr ofilé à rupteur de pont therm ique adapté à l’acces sibilité PMR
D’une tôle de finition en aci er inoxydable sur toute l a largeur de la baie de la porte (entre montant s)
D’une cale de réglage entre la tôle en inox et le support
D’un support en profilé tubulai re en acier avec rupteur de p ont thermique adapté pour résister aux charges
d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Résill e en fer forgé
N° baies concernées  : concernée 0 06 / 012 / 0 16
Cadre acier
Motifs fer forgé  soudés aux faces avant
Motif  selon dessin Archite cte

Remplissages vitrés  sur rue François 1 er
Double vitrage don t :
− Vitrage feuilleté de sécurité  (P5A) dont v erres type Clearlite de la société AGC ou équivalent
situé sur la partie extérieure
o Couche Ipaso l neutral 70/37 de la société  AGC ou équivalent (f ace #2 contre la lame
d’air)
− Interca laire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuil leté de sécurité selon la norme EN 14449 situé sur la partie intérieure
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
− Façonnage JPI pour t ous les verres
Les remplissa ges sont pris en feui llure sur leur périmètre.

Remplissages vi trés sur jardins
Double vitrage don t :
− Vitrage feuilleté de sécurité  (P5A) dont v erres type Clearlite de la société AGC ou équivalent
situé sur la partie extérieur e
o Couche à basse émissivité U g 1,0W/m²K iplus Adva nced 1.0 de la société AGC ou
équivalent ( face # 3 contre la lame d’ air)
− Interca laire warm edge  (couleur au choix d e l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité sel on la norme EN 14449 situé sur  la partie intérieure
− Façonna ge JPI pour tous les verres
Les remplissages  sont pris en feui llure sur leur périmètre.

Stores
Sans objet

Certifications
Pour les châssis bois seront préfé rées les essences naturellemen t durables pour la classe de risque.
A défaut, le s produits de traitement préventif des boi s devront être strictem ent adaptés (sans excès) à la classe de
risqu e et les procédés les moins nocifs pour l’environnement seront pré férés. Les produits à base de créosotes et
PCP ne sont pas autorisés. Les traite ments à base de CCA sont interdits. Dans l e choix des traitements  des bois,
les produits certif iés CTB P+ sero nt exigés. L’application d’un produit de préservation sera réalisé e avant
assemblage des élément s.
La garantie de renouvellem ent de la ressource s era justifiée par la production d’un label  (FSC, PEFC ou
équivale nt) certifiant que les bois pr oviennent d’une exploitation durablement gérée.

Menuiseries
Le bois utilisé ser a de type Chêne lamellé collé abouté, avec deux barrières d e joint.
L’indice d’ affaiblissement acoustique des menuiseries  sera suivant la notice acoustique  ;
Ils devront bén éficier d’un certif icat CTB « Fenêtre », et/ou d’un label NF d élivré par le C.T.B .A.
ainsi que les caractérist iques ci -dessous :
• Classe de  résistance C 24 ;
• Taux d’humidité à la mise en œuvre : 15% ;
• Densité minimum 450 kg/ m3 ;
• Traitement IFH classe I II ;
• Finition rabo tée 4 faces avec arêtes rabattues ;
• Section d’épaisseur selon  type de menuiserie ;
• Protect ion 2 couches lasure.
• Finiti on par peinture teint e RAL (suivant choix final de l’Architecte ) peint en usine

Rempl issage vitré  sur rue François 1er
Vitrages isol ants à double barrière d'étanchéité posés en feuillure  dont :
− Verre monolithique type Clear lite de la société AGC ou équ ivalent situé sur la partie extérieure
o Couche Ipasol neutral 70 /37 de la société AGC ou  équivalent (face #2 contre la lame
d’air)
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’a rgon
− Vitrage feuilleté de sécu rité selon la norme EN 14449 situé sur la partie intérieure
Les remplissages  sont pris en feuillure sur leur périm ètre.

Remplissages vitrés  sur jardins
Double v itrage don t :
− Verre monolithique type Clearlite de la société AGC ou équivalent situé sur la  partie extérieure
o Couche à b asse émissivité Ug 1, 0W/m²K iplus Advanced 1.0 de la société AG C ou
équivalent (face # 3 contre la lame d’ air)
− Interca laire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuillet é de sécurité selon la norme E N 14449 situé sur la partie intérieure
Les rempli ssages  sont pris en feuillure sur leur pér imètre.

Quincaillerie
Ouvrant à la française :
− Ferrage par fiches en  acier zingué,  diamètre 13mm avec broches par paliers rég lable s tri-
directionnel et cache dé coratif ton Titane en harmoni e avec la poignée de condamnation ;
− Verrouillage multipoints p ar crémone à  rouleaux ;
− Poignée crémone ½ tour, conforme à l’existant a vec tringle, coulant et bouton en laiton massif du
type Q uesde ville Elegance ou crémone en a pplique à l’ancienne de type Jardinier Massard
− Paumelles encastrées laquées dans un RAL sta ndard ou équivalent ;
− Les poignées seront choisies par l’Architecte apr ès la présent ation d’échantillons.
− Limiteur d’ouverture à 90° ;
− Contacteur de feuillure ass ervi à la CVC
Toutes les qui ncailleries sont labe llisées NFQ
Toutes les  quincailleries ser ont en alliage léger ou en acier inoxydable:
Les quincailleries visibles  seront the rmolaquées dito la teinte du châssis.
Les po ignée s seront des poignées à ficher  en acier inox ou en aluminiu m thermolaqué dito la  teinte du châssis et
la crémone sera enca strée.

Garde -Corps en verre
Selon plans de repérage,  garde -corps exté rieur constitué  :
− d’un vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 maintenu  sur tr ois côtés  dont tranche
supéri eure protégée par un profilé U en inox.
− Les verres sont à base extra -clair type Clearvi sion de la soci été AGC ou équivalent.
− Profilés d e maintien latéral en aluminium type coulisse de 40x4 0x3 ;
− Fixation dans le gros œuvre.
Dimensi ons, dispositions et h auteur adaptée s pour chaque baie , selon ferronnerie  existante  et le niveau fini  suivant
la demande réglementaire concerna nt la sécurité des usagers.
Un espa ce suffisant sera aménagé en pied afin de  permettre l’écoulement nature l des eaux de pluie vers la f açade.
Un essai  au choc sera prévu dan s les con ditions plus c ritiques , validé par le bureau de contrôle .

Store s
Selon §3.4 Occul tations  du présent document
La position du store permettra l ’ouverture des ouvrants.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Localisat ion
Au niveau de la dalle R3 selon plans  de repérage.

Description sommaire
Système sous av is techn ique de la société RAICO  ou éq uivalent.
La verrière est conçue à deux versants dont les pent es mesurent environ 3°.
La su rface vitrée s e décompose sel on la trame d’1m.
La longueur du vitrage est d ’environ 3m.
Les rives intègrent le raccordement d’ étanchéi té et les tôles d’habill age en  aluminium.

Support
Rives en béton armé (Lot Structure)

Fonct ionnement statique
Poutres tra nsversales pos ées entre rives  par l’intermédiaire d’appuis fixes et d’appui s glissants.
Les poutres peuvent êtr e assemblées en  échelle  sur une trame sur deux avec t raverses de couplage  pour garantir
la libre dilatation horizon tale.

Profilés porteurs des r emplissages vi trés (sens tran sversa l)
PRS en acier carbone à section ‘T’
Largeur de plat su pport 80mm pour un système d’étanc héité S7 6 de la société RAICO ou  équiv alent.

Connexions pour traverses boulonnées (point glissant)
Les traverses sont assemblées par l’interméd iaire de connex ions b oulonnées. Ces assemblages sont réalisés  au
moyen de plat s mâle et femelle. Deux boulons so nt prévu s pour éviter toutes rot ations  axiales.
L’arase supérieure de la traverse sera impérativeme nt a fleur avec l’arase supéri eure du profil é porteur pour
garant ir la pose des vitrages.

Traverses de r ive
Profilé s de rive en acier carbon e à section ‘ L’
Profil é de faîtage en acier ca rbone à section ‘T’
Fonction:
La traverse a comme fonction principa le de stabiliser les profilés porteurs dans le sens transve rsal e t de transférer
les charges transversale s vers la structu re de rive. Les traverses servent d’appui pour garantir l’étanchéi té des
joints par l’intermédiaire du serrage des pa stilles ponctuell es.
Une parclose sera prévue sur le faîtage .

Finitions
Le choix  des traitements anticorrosion et des re vêtements de fini tion par thermolaquage (couleur au  choix d e
l’architecte) à base d e poud re polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351

Etanchéité des joints
La techniq ue d’exécution  est basée sur le sys tème Raico ou équivalent bénéficiant d’u n Avis technique.
Elle es t principalement constitu ée d’un profilé de base en acier  inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminiu m est inséré permettant le ser rage des rempl issages opaques  et vitrés.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Un profilé de base en matière syn thétique est inté gré entre  le profilé en inox et le  support  en acier assurant le
clipsage  du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des re mplissages opaq ues et  vitrés
deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type Raico S76 o u équivalent pour les pro filés po rteurs et de type Raico  S50 ou  équivalent pour les
traverses.

Joints porteurs (sens transve rsal)
Les joints dans le sens de la portée s ont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant  teinte RAL au
choix de l’ Architecte. Le capot serr eur sera  en aluminium  issu d’une  filière de gamme selon avis technique.
Une première barrière extér ieure destinée à arrêter et re jeter la majeu re partie de l’ eau de  pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils  élastomère extrudé. Elle n’est pa s totale ment étanche à l’air, pe rmetta nt
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensati on ainsi que l’égalisation de pression avec l’extérieur.
Ces join ts sont intégrés dans les profilés de se rrage et sont ass emblés d’onglet.
Une deuxième bar rière in térieure (profil élastom ère ex trudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur (environ 76mm). Ce  joint est con tinu sur la lon gueur du profilé. Il doit être solidarisé au p rofilé
jusqu’au m ontage et serrage des panneaux vit rés.
Le système de drainage es t gara nti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint por teur évacuant toutes
les infil trations natur ellement vers l e chén eau.
Cette barrière constitue la princi pale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d ’étanché ité à l’air et à la vape ur.

Goussets  traversants
Le système traversant  est issu de la docum entation technique de la socié té Raico.
La m ise en œuvre du  canal  à souder ainsi que le gousset sont des opérations réalis ées en atelier.
Une première barri ère à l’ étanchéité est réalisée en ate lier par l’intermédiaire de manchette  en inox et étanché.
Image de référence  – source RAICO
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Joints transversau x
Les joints de traverses de la verrière sont démunis de capo t serreur. Ils sont constitués de jo ints en silicone
extérieur (prem ière b arrière d’étanchéité).
La silicone sera de type DC797 ou équi valent de couleur grise et app liquée sur un fond de joint e n mous se de
polyéthylène extrudée, cordon rond à pores fermée s.
La silicon e doit être compatibl e avec l e joint de l’assemblage des pa nneaux vitrés.
Deux fixations ponctuelles (pastilles anti -soulèvement) de serrage en acier inox sont prév ues par travers es.
Ces fixations sont constituées d’une cale de vitrage en  silicone, d’un e platine ronde en ac ier inox , et d’une visse de
serrage à tête fraisée.

Remplissages vitrés
Les vitrages sont composés  d’un vitrage feuilleté de séc urité situé su r la partie int érieur e.
Double vitrage don t :
− Verre monolithique type Clearli te de la société AGC ou équivalent  situé s ur la partie extérieure
− Interc alaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’arg on
o Couche à basse émissivité U g 1,0W/m²K ipl us Advanced 1.0  de la  société AGC ou
équivalent (face # 3 contre la lame d’ air)
− Vitrage feuilleté de sécurité sel on la no rme EN 14449 situé sur l a part ie intérieure
Les remplissages  sont pris en feuillure sur leu r périmètre.
Ces pann eaux son t suppo rtés pa r le système d’ étanch éité. Le poids propre des panneaux centraux sont repris
directement sur les profilés porteu rs. Le p oids propre des panneaux  inférieurs est transféré sur le profilé porteur et
est calé en part ie basse sur les trave rses.
L’étanchéité pé riphérique est garant ie par un capotage extérieur aluminium thermolaqué qui in tègre un complexe
isolant, costièr es et ba vettes avec peaux  en alu minium  thermolaqué, y compris côté intérieur si visibles. Ces
pannea ux déversent les eaux pluviale s sur la toi ture terrasse.

Essai a u choc
En l'absence de dispositions permanentes et collec tives contre les risques de chute il convi endra de vérifier  que
les vitr ages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'énergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED 718 et  note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahie r du CSTB n°3228).

Caillebotis
Fourniture  et pose de caillebotis en alu minium pressé à ventelles inclinées.
Mise en œuvre de caillebo tis en aluminium anodisé fixé par charnière en acier inoxyd able s ur profilé acier.
Ces caillebotis seront relevables pour permettre le nettoyage des vitrage s ou d’i nspection de s joints.
Caracté ristiques :
Hauteur des barres porteuses 50x3mm
Maille 19x19mm
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Réfé rences
Sont no tamment à prend re en compte :
− Norm e Françaises et Européennes homologuées NF E N 1808 et PR NF EN 1808/A1
− Le CD R EEF, com prenant les DTU, les règ les de  calcul, l'ensemble des normes AFNOR du bâtiment, les
normes I SO, les avis techniques, y com pris les errat a, les additifs  et les mises à
− jour.
− Les normes françaises AFNOR applicables d ans d'autres domaines que le bâtim ent, et par conséquent
exclues d u CD R EEF.
− Règlement de sécurité pour  la construction des immeubles de grande hauteur et leur prot ection contre les
risques de paniqu e et d’incend ie.
− Règlement de sécurité pour la constructi on des établissements recevant du public e t leur protection contre
les risques de panique et d’incendie .
− Les prescriptions concernant les mesures de coordination en  matière de sé curité et de pr otecti on de la
Sant é.
− Cahiers de spécifications particulières d es fabricants.
− Arrêté du 15 juille t 1968 r elatif aux conditions d’ agréme nt pour les contrôles règlement aires prévus dans
les immeubles  à grande hauteur
− Arrêté du 18  mai 1998 rela tif à la qualif icatio n du personne l permanent des services de sécurité incendi e
des immeubles à grande hauteur
− Le ou les  rapports du SPS
− Le Code  du tr avail
− Recommandations professio nnelles et traités techniques
− Règlements d'urbanisme, commiss ions d'agrémen ts, Déclaration  de tr avaux (consul tables auprès du
Maître d'Ouvrage).
− Décret d u 8 janvier 1965 et modificatif re latif au x mesures de protection applic ables sur le chantier du
bâtime nt et travaux publics.
− Décret d u 14 novembre 1962 et additif concernant la protection des travai lleurs.
− Règle ments relatifs aux conditions techniques aux quelles doivent satisfaire les dis tributio ns d'énergie
électrique.
− Texte s, arrêtés et décrets, municipa ux ou préfectoraux réglementant  les constructions et chantier s dans la
zone  considérée.

Système
Monorail sur c onsoles

Zone d’action
Selon plans  de repé rage.

Chemin de rouleme nt
Monorail en aluminium anodisé type RAILSCAF de la société Tractel  ou équivalent avec éclisses a daptées.
Le m onorail est fix é sur des consoles en acier galvanisé et thermolaqué. Les conso les seront positionnées selon la
trame du mur rideau. Maximum 3m e ntre consoles
Le monorail est équipé de fin de courses.

Support
Rive acrotère en béton armé
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

Chariot à transla tion motorisée
Le cha riot est moto risé.
Il est dimensionné pour suspendre une nacelle monoplace.

Nacelle
La nac elle ser a équipée :
− Sur toute sa  périphérie de bandes de caoutchouc en partie basse et haute de mani ère à supprimer tout
contact d ’une partie du re de la nacell e avec  la façade,
− D’un système de sécurité embarqué empêchera l ’utilisation de l’appareil en cas de surch arge,
− D’une barre antico llision placée sous la nacelle stoppera la descente de celle -ci en c as de contact avec un
obstacle ,
− D’un coffret  de commande de s manœ uvres avec co ups de poing d’arrêt d’urgence alimenté en b asse
tension sera à demeure dans l a nacell e

Système
Monorail intégré en sous face

Zone d’ action
Selon plans de repérage .

Chemin de r oulement
Monora il en aluminium ano disé type RAILSCAF de la société Tractel ou équivalent avec éclisses adaptées.
Le mon orail est équ ipé de fin de cou rses.

Support
Consoles en acier au lot structure du niveau R5

Chariot à translation motori sée
Le chariot  est motorisé.
Il est  dimensionné pour suspendre une nacelle monoplace.

Nacel le
La nacelle sera équipée :
− Sur t oute sa périphérie de  bandes de caoutc houc en partie basse et haute de manière à supprimer tout
contact d’une partie dure de la na celle avec la façade,
− D’un sy stème de sécurité e mbarqué empêchera l’utilisation de l’apparei l en cas de surcharge,
− D’une barre  anticol lision placée sous la na celle stoppera la descente de celle -ci en cas de contact avec un
obstacle,
− D’un coffret de command e des manœuvre s avec coups de  poing  d’arrêt d’ur gence alimenté en basse
tension sera à demeu re dans la nacelle

Système
Fournitu re d’u n Kit complet de nettoyage de la société System H²0 pour netto yage à la perche jusqu’à 20m d e
hauteur.
RENAISSANCE
Réhabilitati on et construction  d’un ensemble
immobilier  CCTP – Lot 06 Phase  PRO

de 125
Le kit comprend  :
• Perch e télescopiqu e et dé boîtable en carbone ou fibre de verr e
• La perche permettra de changer l e modèle  de brosse
• Brosses dures , soup les et incurvées
• Coudes de déports
• Chariot en inox sur roue de transport pour les filtres type M300
• Contrôleur qualité  d’eau  incorporé
• Le système sera silencieux
Un branchement d’e au sera prévu pour chaque  zone d’i ntervent ion.
Kit complet fourn it et stocké sur site avant la livraison du bâtiment.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 2020-01-24_318080_Grande Armée_CCTP MEX_ind C_Dossier Marché_PROJET_modifs intégrés.pdf ---

Ouvrages concernés par le Présent Lot
Les ouvrages décrits dans le présent document couvrent les éléments suivants.

Elévation Grande Armée (GA)
GA-1a : Entrée Grande Armée – Façade RdC/R+1 :
 Menuiseries fixes type grille acier, style historique issue de la gamme Janisol de Jansen.
 Remplissages vitrés en verre isolant, vitrage clair muni de couche solaire suivant prescriptions CCTP, bi-
feuilleté pour la sécurité des personnes, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques et
assurant le classement P5A contre l’effraction
 Portes vitrées coulissantes servant d’entrées principales et d’issues de secours, modules en chassis acier
à grande hauteur avec détection de présence et courroie mécanique pour ouverture en cas d’urgence,
référence DormaKaba ES 200 ST FLEX GREEN ou équivalent
 Rail oméga encastré au sol pour guidage du pied de vantail coulissant sur toute sa longueur de course,
dispositif de stabilisation des vantaux en vue de leur grande hauteur (saignées au sol pour pose des rails
réalisés par le Lot GO)
 Boîtier de commande à carré pompiers pour l’ouverture de la porte, donnant accès à la colonne sèche
dans le SAS, posé par encastrement dans réservation laissée par le Lot GO dans le trumeau maçonné, en
coffrage étanche, compris toutes sujétions d’alimentation et de commande
GA-1ab : Entrée Grande Armée – Bandeau poutre porteuse :
 Bandeau opaque, filant en continu au niveau du plancher R+1, coffrage deux faces autour de la poutre
porteuse existante en charpente métallique (configuration exacte de la charpente en attente de
confirmation)
 Revêtement opaque métallique compris isolant, étanchéité et toutes sujétions d'assemblage, teinte RAL et
finition au choix de l’Architecte
 Ossature secondaire charpente métallique - Hors Lot
GA-1b : Entrée Grande Armée – Clerestorey R+1 :
 Châssis acier, style historique, à couronnements cintrés, sans ouvrants, posé en continuité avec la façade
RdC en prenant appui sur la poutre porteuse reconditionné et/ou sur son ossature secondaire (Ossature
secondaire réalisé par le Lot Charpente Métallique) . Menuiseries référence Janisol Arté 2.0.
 Remplissages vitrés en verre isolant, vitrage clair muni de couche solaire suivant prescriptions CCTP, bi-
feuilleté en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques
GA-1c : Entrée Grande Armée – Volume SAS, Parois vitrées :
 Menuiseries fixes type grille acier, style historique issue de la gamme Janisol de Jansen, idem GA-1a,
dimensionnés pour reprendre les charges provenant de la couverture du SAS
 Remplissages vitrés en simple vitrage bi-feuilleté, verre clair sans couche
 Portes vitrées coulissantes servant d’entrées principales et d’issues de secours, modules en chassis acier
à grande hauteur avec détection de présence et courroie mécanique pour ouverture en cas d’urgence,
référence DormaKaba ES 200 ST FLEX ou équivalent
 Rail oméga encastré au sol pour guidage du pied de vantail coulissant sur toute sa longueur de course,
dispositif de stabilisation des vantaux en vue de leur grande hauteur (saignées au sol pour pose des rails
réalisés par le Lot GO)
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
GA-1d : Entrée Grande Armée – Volume SAS, Couverture :
 Couverture SAS opaque, compris ossature secondaire en profilés acier thermolaqués, posé sur chassis
fixes des parois SAS qui assurent la stabilité verticale de la casquette
 Face supérieure: panneaux sandwich métalliques type EDR en aluminium thermolaqué, teinte RAL et
finition au choix de l’Architecte, assemblés par emboitement, dimensionnées pour résister aux charges
associés à un accès pour maintenance légère.
 Ossature porteuse en charpente métallique, finition galvanisé (profilés non-vus),  ou thermolaqué (profilés
vus),  compris sujétions d'appui d’une part contre la poutre existante et sa charpente secondaire, et
d’autre part sur les montants du chassis SAS.
 Face inférieure: cassettes métalliques suspendues,  assemblage par joints creux, coffrage intégrant
réservations pour rails et moteurs de portes, en aluminium thermolaqué, teinte RAL et finition au choix de
l’Architecte, assemblés par emboitement.
 Rives verticales : tôles de finition en aluminium thermolaqué, selon indications sur plans Architecte, teinte
et finition au choix de l’Architecte, compris toutes sujétions pour coffrage invisible des réseaux
d’alimentation électrique et de commande
 GA-2a / GA-2b  : Bureaux Grande Armée, Baies R+2 à R+6 :
 Menuiseries à chassis acier, style historique référence Janisol Arté 2.0 pour les baies vitrées, comprenant
ouvrants battants traditionnels à simple et à double vantail qui dédoublent en accès pompiers,
couronnements droits et cintrés selon le cas.
 Remplissages vitrés en verre isolant, vitrage clair muni de couche solaire suivant prescriptions CCTP, bi-
feuilleté pour correction acoustique
 Couvertines et solins métalliques posés en rebords de fenêtre, et toutes sujétions complémentaires pour
assurer l’étanchéité de l’interface avec la pierre de balcon extérieure
 Entre R+2 et R+3 : bandeau entre chassis superposés, compris ossature porteuse prenant appui sur le
nez de dalle, calfeutrement feu et acoustique entre niveaux,  isolant, étanchéité, ventilation interstitielle et
revêtement opaque métallique en face extérieure, teinte RAL et finition au choix de l’Architecte. L’ossature
porteuse assure la reprise des charges verticales et latérales provenant des chassis supérieur et inférieur
disposés en interface.
 Stores extérieurs à projection latérale, motorisés et reliés à un central de commande muni de système
intelligent type Station Météo avec anémomètre et capteur solaire permettant le déclenchement des stores
en fonction des conditions météorologiques. Toile de store type Dickson ou similaire au choix de
l’Architecte. Store et quincaillerie d’aspect classique, fournisseur Cybstore ou équivalent, finition au choix
de l’Architecte, avec barre de charge et bras en acier thermolaqué pour assurer un encombrement
minimum. Cornière de protection filante devant toile store, scellé dans la maçonnerie, en tôle
thermolaquée teinte RAL au choix de l’Architecte
 Reconditionnement des balustrades extérieures existantes avec contrôle de leur adéquation en tant que
garde-corps respectant les prescriptions normatives de hauteur, résistance et rigidité, avec fourniture et
pose d’un complément de réhausse en barreaudage acier, le cas échéant

Elévation Brunel (BR)
BR-1a : Brunel RdC Bas, Accès vélos et sortie d’immeuble – chassis neufs :
 Menuiseries à chassis acier pour les baies vitrées, sans ouvrants, sans rupteur thermique, issues de la
gamme Janisol par Jansen.
 Porte battante à double-vantail en chassis acier, sans rupteur thermique, servant uniquement d’issue de
secours : menuiseries issues de la gamme Janisol par Jansen, compris en face intérieure bâtons de
maréchaux selon indications sur plans architecte et toutes sujétions de quincaillerie, de serrurerie et
d’alimentation pour issue de secours
 Remplissages vitrés en simple vitrage, vitrage clair standard muni de couche à basse émissivité adapté à
l’exposition en face intérieure suivant prescriptions CCTP pour limiter la condensation , vitrage feuilleté
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
pour la sécurité des personnes, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques et assurant le
classement P5A contre l’effraction
 Allèges opaques inférieures en panneau sandwich isolant à parements métalliques, teinte RAL au choix
de l’Architecte
BR-1b : Brunel RdC Bas, Entrée d’immeuble – chassis neufs :
 Porte battante à double-vantail en chassis acier, sans rupteur thermique, servant d’entrée et d’issue de
secours, menuiserie issue de la gamme Janisol par Jansen ; compris en faces intérieure et extérieure
bâtons de maréchaux selon indications sur plans architecte et toutes sujétions de quincaillerie, de
serrurerie et d’alimentation pour issue de secours
 Remplissages vitrés en simple vitrage, vitrage clair standard muni de couche à basse émissivité adapté à
l’exposition en face intérieur suivant prescriptions CCTP pour limiter la condensation , vitrage feuilleté
pour la sécurité des personnes, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques et assurant le
classement P5A contre l’effraction
 Allèges opaques inférieures en panneau sandwich isolant à parements métalliques, teinte RAL au choix
de l’Architecte
BR-1c : Brunel RdC Bas, Accès parking – chassis neufs :
 Porte de garage à double vantail, 2 chassis composés en acier, style historique idem baies adjacents,
composé de menuiseries issues de la gamme Janisol par Jansen , compris toutes sujétions de renfort
pour la suspension et manoeuvre des vantaux
 Rails de roulement cintrés installés en sous-face de la dalle supérieure, pour la suspension et manœuvre
des portes de garage, opération motorisé avec commande à distance, compris roulements à billes montés
sur appuis compensés à ressorts
 Remplissages vitrés en simple vitrage, vitrage clair standard , vitrage feuilleté pour la sécurité des
personnes en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques et assurant le classement P5A contre
l’effraction, avec intercalaire translucide pour dissimuler la visibilité vers la rampe du parking
 Allèges opaques inférieures en panneau sandwich isolant à parements métalliques
 En rive Nord de la porte de garage, prolongement de la menuiserie de porte par un chassis acier fixe à
simple module, d’aspect identique, avec remplissage par panneaux opaques fixes, type EDR, revêtement
deux faces en aluminium thermolaqué, intégrant portails pour raccord ZAG, colonne sèche, cheminée
ZAG, avec charnières invisibles et serrure à clé pompiers.
BR-1d : Brunel RdC Haut, Espace fitness – chassis neufs :
 Menuiseries à chassis acier pour les baies vitrées, comprenant ouvrants battants traditionnels à simple et
à double vantail qui dédoublent en accès pompiers, couronnements droits, référence Janisol Arté 2.0.
 Remplissages vitrés en verre isolant, vitrage clair standard muni de couche solaire suivant prescriptions
CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques
 Stores textiles verticaux intérieurs, 1 unité par 2 à 3 modules verriers, opération manuel
 Entre RDC bas et RDC haut : bandeau entre chassis superposés, compris ossature porteuse prenant
appui sur le nez de dalle, calfeutrement feu et acoustique entre niveaux, isolant, étanchéité, ventilation
interstitielle et revêtement opaque métallique en face extérieure, teinte RAL et finition au choix de
l’Architecte. L’ossature porteuse assure la reprise des charges verticales et latérales provenant des
chassis supérieur et inférieur disposés en interface.
 Barreaudages extérieures métalliques assurant rôle de garde-corps, en barres pleines acier galvanisés
thermolaqués avec extremités forgés arrondis et assemblage entre segments par joint à recouvrement
avec fixations invisibles, prenant appui contre les menuiseries acier par l’intermédiaire de platines vissés,
barreaux présoudés sur les platines d’appui. Sections des barres dito balustrades existantes.
BR-2 : Brunel Bureaux R+1 à R+4 – chassis existants conservés
 Reconditionnement des menuiseries existantes à chassis aluminium avec remplacement systématique des
garnitures et joints, et ré-équerrage le cas échéant
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
 Remplacement des remplissages vitrés, en verre isolant, vitrage clair standard muni de couche solaire
suivant prescriptions CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques
 Stores textiles verticaux intérieurs, 1 unité par 2 à 3 modules verriers, opération manuel
 Reconditionnement des balustrades extérieures existantes avec contrôle de leur adéquation en tant que
garde-corps
BR-3a, b :  Brunel Bureaux à Terrasse R+5 à R+8 Est – Chassis neufs
 Menuiseries à chassis aluminium pour les baies vitrées, comprenant ouvrants battants traditionnels à
simple et à double vantail qui dédoublent en accès pompiers, couronnements droits : Référence Schuco
FW50+
 Portes battantes à simple et à double-vantail en chassis aluminium, pour accès en terrasse, référence
Schuco AWS60 ou Wicona WicLine 75 ou similaire équivalent, , muni de clé pompiers en face extérieure
 Remplissages vitrés, en verre isolant, vitrage clair standard muni de couche solaire suivant prescriptions
CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques, feuilleté en face extérieure pour la sécurité
des personnes et bi-feuilleté dans les portes-fenêtres
 Stores intérieures verticales manuels, textile à haute performance solaire de type «low-e », 1 unité par 2 à

modules verriers, opération manuel
BR-3c : Brunel Bureaux à Terrasse R+8 Ouest – Chassis neufs
 Menuiseries à chassis aluminium pour les baies vitrées, comprenant ouvrants battants traditionnels à
simple et à double vantail qui dédoublent en accès pompiers, couronnements droits : Référence Schuco
FW50+
 Portes battantes à simple et à double-vantail en chassis acier, pour accès en terrasse, référence Schuco
AWS60 ou Wicona WicLine 75 ou similaire équivalent
 Remplissages vitrés, en verre isolant, vitrage clair standard muni de couche solaire suivant prescriptions
CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques, feuilleté en face extérieure pour la sécurité
des personnes et bi-feuilleté dans les portes-fenêtres
 Stores intérieures verticales manuels, textile à haute performance solaire de type «low-e », 1 unité par 2 à

Elévations Extension (EX)
NOTA : Le choix de vitrage pour le niveau extension doit favoriser un aspect argenté à réflectivité
renforcé, tout en respectant les performances énergétiques demandées.
EX-1a : Extension Attique R+7 Sud, avec accès en terrasse – chassis neufs coulissants
 Paroi vitrée ouvrant pleinement sur terrasse, système de menuiseries aluminium à portes coulissantes
intégrés en façade Grande Armée, et le même système décliné en modules fixes pour les autres façades
de l’Extension ; Système Schuco FWS 35 avec portes coulissantes Schuco ASE 67.
 Portes battantes issues du même système Schuco FWS 35
 Remplissages vitrés en verre isolant, vitrage extra-clair muni de couche solaire suivant prescriptions
CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques, bi-feuilleté pour la sécurité des personnes
 Stores intérieures verticales manuels à haute performance solaire, de type «low-e »
EX-1b : Extension Attique R+7 Nord – chassis neufs fixes rectangulaires
 Paroi vitrée fixe, système grille en aluminium, menuiseries d’aspect similaire en masses vues à celles de
la paroi vitrée coulissante en terrasse Sud R+7 et issues de la même gamme : Système Schuco FWS 35
avec porte battante issue du même système.
  Remplissages vitrés en verre isolant, vitrage extra-clair muni de couche solaire suivant prescriptions
CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques, feuilleté en face extérieure pour la sécurité
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
contre la chute des personnes, et bi-feuilleté pour la sécurité des personnes dans la porte coulissante et
les autres modules donnant sur terrasse
 Stores intérieures verticales manuels à haute performance solaire, de type «low-e »
 Couvertine filante en rive supérieure
 Point d'ancrage pour ligne de vie
EX-1c : Extension Attique R+7 Ouest – chassis neufs fixes trapézoïdaux
 Paroi vitrée fixe, système grille en aluminium, menuiseries d’aspect similaire en masses vues à celles de
la paroi vitrée coulissante en terrasse Sud R+7 et issues de la même gamme : Système Schuco FWS 35.
 Porte coulissante à simple vantail, type Schuco ASE 67 intégré dans le système Schuco FWS 35.
 Remplissages vitrés en verre isolant, vitrage extra-clair muni de couche solaire suivant prescriptions
CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques, feuilleté en face extérieure pour la sécurité
contre la chute des personnes, et bi-feuilleté pour la sécurité des personnes dans la porte coulissante et
les autres modules donnant sur terrasse
 Stores intérieures verticales manuels à haute performance solaire, de type «low-e »
 Couvertine filante en rive supérieure
 Point d'ancrage pour ligne de vie
EX-2 : Extension Attique R+7 Sud – Casquette opaque
 Toiture opaque à casquette, en ossature charpente métallique, compris sous-face en aluminium
thermolaquée, complexe isolant, revêtement extérieur en zinc à pose traditionnel sur voliges bois, compris
mise en forme faisant office de cheneau intégral, et prolongation vers l’extérieure avec rupteur thermique
disposé à l’interface extérieur/intérieur.
 Intégration d’un plat plié en sous-face de casquette formant chemin de câbles, en aluminium thermolaqué
teinte au choix de l’architecte

Elévations sur Atrium Central (AT)
AT-1a : Atrium Bureaux R+3 à R+5
 Menuiseries à chassis acier pour les baies vitrées, comprenant ouvrants battants traditionnels à simple et
à double vantail, couronnements droits, référence Janisol Arté 2.0.
 Equipement DAS monté sur chassis, aux emplacements réservés à l’amenée d’air pour le désenfumage,
compris asservissement, fonctionnement en ouverture seule avec recharge manuel, fermeture par serrure
électromagnétique : Référence Madicob CDC OS à ouverture Intrinsèque vers l’intérieur, ou similaire
équivalent
 Remplissages vitrés, en verre isolant, vitrage clair muni de couche à basse émissivité suivant
prescriptions CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques
 Barreaudages extérieures métalliques assurant rôle de garde-corps, en barres pleines acier galvanisés
thermolaqués avec extremités forgés arrondis et assemblage entre segments par joint à recouvrement
avec fixations invisibles, prenant appui contre les menuiseries acier par l’intermédiaire de platines vissés,
barreaux présoudés sur les platines d’appui. Toute visserie visible sera peint après vissage, teinte RAL au
choix de l’architecte idem profils raccordés.
 Prise en compte des sujétions nécessaires à l’installation ultérieure de cloisons internes amovibles, aux
implantations indiqués sur plans de l’Architecte.
 Fourniture et pose de tringles pour rideaux, encastrés dans le faux-plafond.
 En option : fourniture et pose des rideaux anti-éblouissement
 Couvertines neuves en zinc ou en aluminium thermolaqué, et retours verticaux disposés en continuité,
suivant indications sur plans Architecte
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
AT-1b : Atrium Bureaux R+6 :
 Chassis composés : Idem étages courants de l’atrium, mais avec vitrage muni de couche solaire suivant
prescriptions CCTP
 Chassis isolés encastrés dans le brisis : idem étages courantes, mais avec vitrage muni de couche solaire
suivant prescriptions CCTP et ouverture battante/à soufflet suivant inclinaison, afin d’assurer le nettoyage
deux faces depuis les locaux intérieurs.
 Couvertines neuves en zinc ou en aluminium thermolaqué, et retours verticaux disposés en continuité,
suivant indications sur plans Architecte
AT-1c : Atrium Bureaux R+7 Brunel Sud
 Paroi vitrée fixe avec chassis en acier et ouvrants intégrés, menuiseries d’aspect similaire en masses
vues à celles de l’Atrium : Référence Janisol Arté 2.0
 Remplissages vitrés en verre isolant, vitrage extra-clair muni de couche solaire suivant prescriptions
CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques, feuilleté en face extérieure pour la sécurité
contre la chute des personnes
 Stores intérieures verticales manuels à haute performance solaire, de type «low-e »
 Couvertines neuves en zinc ou en aluminium thermolaqué, et retours verticaux disposés en continuité,
suivant indications sur plans Architecte

Elévations sur Cour 1 (CR-1)
CR-1 : Cour 1 Est, Bureaux  R+1 à R+6 – chassis existants conservés
 Reconditionnement des menuiseries existantes à chassis aluminium avec remplacement des garnitures et
joints, et ré-equerrage le cas échéant
 SANS remplacement des vitrages existants, à l’exception des modules cassées qui sont à remplacer avec
choix de teinte au plus approché de l’existant. Contrôle systématique de la présence de verre feuilleté en
zone d’allège – ces panneaux jouent le rôle de protection contre la chute des personnes
 Aux niveaux R+1 et R+2 uniquement, conversion de l’ouvrant central existant en ouvrant DAS pour
l’amenée d’air en désenfumage. Fonctionnement en ouverture seule avec recharge manuel, fermeture par
serrure electromagnétique. Référence équipement et asservissement : Madicob CDC OS à ouverture
Intrinsèque vers l’intérieur, ou similaire équivalent
 Fourniture et pose de tringles pour rideaux, encastrés dans le faux-plafond.
 En option : fourniture et pose des rideaux anti-éblouissement
NOTA : Les baies existantes du Cour 1 Sud sont murés (Travaux Hors Lot)

Elévations sur Cour 2 (CR-2)
CR-2a : Cour 2 Est, Nord-Est, Nord - Bureaux R+1 à R+6 – chassis conservés
 Reconditionnement des menuiseries existantes à chassis aluminium avec remplacement des garnitures et
joints, et ré-equerrage le cas échéant
 SANS remplacement des vitrages existants, à l’exception des modules cassées qui sont à remplacer avec
choix de teinte au plus approché de l’existant. Contrôle systématique de la présence de verre feuilleté en
zone d’allège – ces panneaux jouent le rôle de protection contre la chute des personnes.
 Au niveau R+1 en élévation Nord, conversion de l’ouvrant à 2V en porte-fenêtre pour l’accès en terrasse
par remplacement du chassis ouvrant à 2V par porte-fenêtre type Wicona Wicline75 ou similaire
équivalent, compris profil de renfort en acier pour sécuriser l’opération mécanique
 Fourniture et pose de tringles pour rideaux, encastrés dans le faux-plafond.
 En option : fourniture et pose des rideaux anti-éblouissement
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
CR-2b : Cour 2 Ouest – Bureaux R+1 à R+7 – facade à vue secondaire – chassis neufs :
 Menuiseries vitrées à chassis filants en aluminium, comprenant ouvrants battants traditionnels à simple
vantail : Référence Schuco FW50+ ou similaire équivalent
 Remplissages vitrés, en verre isolant, vitrage clair standard muni de couche à basse émissivité suivant
prescriptions CCTP, en épaisseurs respectant les prescriptions acoustiques, aspect translucide (vue
secondaire)
 SANS occultations complémentaire, grâce à la prescription de vitrage translucide

Elévations sur Cour 3 (C3)
CR-3 : Cour 3 Bureaux R+2 à R+8 – Mur-Rideau conservé:
 Reconditionnement des menuiseries existantes à chassis aluminium avec remplacement des garnitures et
joints, et ré-equerrage le cas échéant
 Reconstitution de l’interface latérale en nez de plancher à chaque niveau, y compris calfeutrement coupe-
feu sur profil acier, compris capotage haut et bas
 SANS remplacement des vitrages existants, à l’exception des modules cassées qui sont à remplacer avec
choix de teinte au plus approché de l’existant.
 Fourniture et pose de tringles pour rideaux, encastrés dans le faux-plafond.
 En option : fourniture et pose des rideaux anti-éblouissement
 Dans la zone opaque de l’élévation Est, insertion à chaque niveau, dans l’ossature grille existante, d’un
panneau à chassis avec ouvrant en soufflet, équipé DAS pour l’amenée d’air en désenfumage, compris
asservissement. Fonctionnement en ouverture seule avec recharge manuel, fermeture par serrure
electromagnétique. Remplissage opaque par panneau sandwich à parements métalliques. Référence
Madicob CDC OS à ouverture Intrinsèque vers l’intérieur, ou similaire équivalent
 Dans la zone opaque de l’élévation Est, insertion d’une grille en aluminium thermolaqué pour ventilation
de Local Technique
 Dans la zone opaque de l’élévation Est, remplacement d’une grille existante par un module en verre
isolant opalescent, accordé visuellement avec les remplissages existants de la zone concernée

Verrières (VE)
VE-AT :  Verrière Atrium au R+3 – Pare-Flamme E60
 Ossature en charpente métallique avec revêtement peinture intumescente assurant une stabilité au feu
1H, comprenant poutres principales en forme de lame, fabrication à partir de profils pleins reconstitués
soudés selon indications sur plans, traverses secondaires, ancrages en périphérie contre le Gros Œuvre.
Installation en double-pente inversé, à noue centrale.
 Remplissages vitrées prise en feuillure 4 côtés, vitrage isolant en verre clair standard, feuille extérieure en
verre trempé muni de couche à basse emissivité suivant prescriptions CCTP, feuille inférieure en verre
feuilleté à intercalaire intumescente assurant une protection Pare-Flamme E60, compris système de
capot-serreur assurant le drainage de la verrière. Le système dans son ensemble sera sous Avis
Technique avec PV Feu, type PV-12A-090 FORSTER THERMFIX LIGHT E60 ou similaire équivalente ;
l’ensemble doit satisfaire également à l’essai de choc réglementaire 1200J et aux prescriptions
acoustiques.
 Un Avis de Chantier sera demandé pour extension du PV pour couvrir la charpente principale et ses
appuis (notamment, dimensions modulaires et dilatation feu pour la portée plus importante)
 Revêtement opaque en périphérie extérieure assurant isolation thermique et relevé d’étancheité, la
composition respectera les prescriptions du PV Feu en termes du classement E60 ; tôle extérieure en
acier galvanisé thermolaqué, compris renforts internes pour support du chemin de maintenance, tôle
intérieure en aluminium thermolaqué, teintes RAL au choix de l’Architecte
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
 Cheneau central en tôle acier inoxydable assurant une protection Pare-Flamme E60, compris forme de
pente, membrane d’étanchéité et connexions aux descentes eaux pluviales en face extérieure, et isolation
thermique avec revêtement aluminium thermolaqué en face intérieure.
 Caillebotis de maintenance posé dessus le cheneau, ainsi qu’en rives extérieures ; référence EUROSLOT
Série 300 50% thermolaquage RAL au choix de l’architecte
 Ligne de vie sur points d’ancrage en acier inoxydable accrochés en rive supérieure du cheneau et en rives
périphériques de l’ossature métallique, compris toutes sujétions d’étanchéité et de capotage à chaque
interface
 Points d’accroche aménagés par percements dans les poutres métalliques de la verrière, suivant
indications sur plans pour l’éventuelle accrochement ultérieur d’une œuvre décorative suspendue. (Charge
totale à reprendre par les poutres de la verrière : 1000kg. Individuellement, chaque poutre de la verrière
doit avoir la capacité à reprendre 500kg en deux points.)
 Couvertines neuves en zinc ou en aluminium thermolaqué, et retours verticaux disposés en continuité,
suivant indications sur plans Architecte
VE-C2 : Verrière Cour 2 au R+1 – sans classement feu
 Système de verrière modulaire à modules fixes et muni d’un ouvrant intégré, type VELUX VMS sous AT
6/17-2352, ou système similaire sous Avis Technique, dimensions selon plans, comprenant :
 Ossature en matériau composite pultrudé présentant un faible dilatation thermique, composé de cadres
unitaires à profilés standards munis de capots serreurs, avec profilé ouvrant intégré dans la masse vue
des cadres standards,
 Un module ouvrant asservi, avec en option manœuvre par manivelle , servant à la ventilation de confort et
au desenfumage,
 Remplissages vitrées prise en feuillure 4 côtés, vitrage isolant en verre clair standard, feuille extérieure en
verre trempé, feuille inférieure en verre feuilleté muni de couche à basse émissivité suivant prescriptions
CCTP, l’ensemble répondant à l’essai de choc réglementaire 1200J et aux prescriptions acoustiques
 Installation en simple pente à 5% avec drainage vers bac de récupération des eaux pluviales implanté en
terrasse en limite inférieure de la verrière, drainant à travers la zone technique,
 Caillebotis de maintenance posé dessus le bac en zone technique ; référence EUROSLOT Série 300 50%
thermolaquage RAL au choix de l’architecte
 Revêtement d’acrotère en périphérie extérieure sur 4 faces, assurant isolation thermique et relevé
d’étancheité, finition extérieure en tôle métallique
 Couvertines neuves en zinc ou en aluminium thermolaqué, et retours verticaux disposés en continuité,
suivant indications sur plans Architecte
VE-C2-FT :  Fenêtre de Toit Cour 2 au R+1 – sans classement feu
 Cadre modulaire unitaire muni d’un ouvrant intégré, type VELUX VMS sous AT 6/17-2352 ou système
similaire sous Avis Technique, choix de profilés idem Cours 2 et 3, dimensions selon plans, comprenant :
 Ossature en matériau composite pultrudé présentant un faible dilatation thermique, composé d’un cadre
unitaire à profilés standards munis de capots serreurs, avec profilé ouvrant intégré dans la masse vue du
cadre,
 Asservissement du module ouvrant, pour le ventilation de confort et le desenfumage,
 Remplissage vitrée prise en feuillure 4 côtés, vitrage isolant en verre clair standard, feuille extérieure en
verre trempé, feuille inférieure en verre feuilleté muni de couche à basse émissivité suivant prescriptions
CCTP, l’ensemble répondant à l’essai de choc réglementaire 1200J et aux prescriptions acoustiques
 Store intérieure motorisé, sur rail invisible, avec textile permettant l’obturation complète de la lumière,
 Installation en simple pente à 5% avec drainage vers bac de récupération des eaux pluviales implanté en
terrasse en limite inférieure du cadre, drainant à travers la dalle sur plots,
 Revêtement d’acrotère en périphérie extérieure sur 4 faces, assurant isolation thermique et relevé
d’étancheité, finition extérieure en tôle métallique, thermolaquage RAL au choix de l’Architecte.
 Couvertines neuves en zinc ou en aluminium thermolaqué, et retours verticaux disposés en continuité,
suivant indications sur plans Architecte
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
VE-C3 : Verrière Cour 3 au R+2 – sans classement feu
 Système de verrière modulaire à modules fixes, type VELUX VMS sous AT 6/17-2352, ou système
similaire sous Avis Technique, dimensions selon plans, comprenant :
 Ossature en matériau composite pultrudé présentant un faible dilatation thermique, composé de cadres
unitaires à profilés standards munis de capots serreurs,
 Remplissages vitrées prise en feuillure 4 côtés, vitrage isolant en verre clair standard, feuille extérieure en
verre trempé, feuille inférieure en verre feuilleté muni de couche à basse émissivité suivant prescriptions
CCTP, l’ensemble répondant à l’essai de choc réglementaire 1200J et aux prescriptions acoustiques,
 Installation en simple pente à 5% avec drainage vers bac de récupération des eaux pluviales implanté en
terrasse en limite inférieure de la verrière, drainant à travers la dalle sur plots,
 Revêtement d’acrotère en périphérie extérieure des rives Nord et Sud, assurant isolation thermique et
relevé d’étancheité, finition extérieure en tôle métallique
 Relevé d’étanchéité en bords des rives inclinées Est et Ouest, en interface avec les allèges existants
 Reprise sur mesure des modules opaques du mur-rideau existant, au droit des interfaces avec les rives
inclinées Est et Ouest
 Caillebotis de maintenance posé dessus le bac en zone technique Nord ; référence EUROSLOT Série 300
50% thermolaquage RAL au choix de l’architecte
 Couvertines neuves en zinc ou en aluminium thermolaqué, et retours verticaux disposés en continuité,
suivant indications sur plans Architecte

Vitrages Intérieures (VI)
VI-1a : Auditorium R-1 - Paroi vitrée principale - classement EI60 et Ra47dBA
 Facade sur deux niveaux, 2 x 6 panneaux, dimensions selon plans, système à grands dimensions
modulaires, certifié EI60 et disposant d’un PV Feu en vigueur
 Performance acoustique requis pour la facade dans son ensemble : Ra = 47dB
 Performance acoustique des modules verriers ajusté en fonction des pertes anticipées du système
modulaire retenu (vitrage encadré ou à joints bord-à-bord), pour atteindre la valeur cible de la façade.
 Revêtement opaque sur le bandeau intermédiaire au niveau RdC constitué par une poutre en charpente
métallique (Hors Lot) qui assure la reprise de la façade supérieure. Cassette en tôle d’acier isolant muni
de laine minérale et tous calfeutrements et garnitures pour assurer la continuité du classement EI60.
 Option retenue pour le système Façade Vitrée EI60 :
 OPTION B : Système sous PV 14-A-001  avec extension de validation par avis de chantier
o Vitrage : ContraFlam 60-3 Climaplus(CF 60-3 Climaplus) / Ou CF 90-4 Climaplus pour validation
PV en modules de grande hauteur) par Vetrotech. Vitrage isolant composé d’un multifeuilleté
extra-clair monolithique à intercalaires intumescentes, et d’un deuxième verre trempé-feuilleté
Stadip Silence 66.2. Epaisseur totale 69mm à R-1 (hauteur libre 3.525m) et 64mm au RDC
(hauteur libre 3.14m). Modules verriers encadrés par une ossature métallique en système grille.
o Ossature : Forster Fuego Lite, prise en feuillure des modules verriers par ossature acier muni de
calfeutrements feu selon indications PV. Les profilés sont posés en adjacence avec le revêtement
périphérique, parois visibles. Les joints d’interface reçoivent les calfeutrements et garnitures
nécessaires pour assurer la continuité du classement EI60.
VI-1b : Auditorium RDC - Paroi vitrée principale - classement EI60 et Ra47dBA
 Idem VI-1a sauf épaisseur du vitrage réduit en fonction de la hauteur modulaire réduite
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
VI-1c : Auditorium RdC- Retours latéraux vitrés – Classement EI60
 Vitrine, niveau RDC : Vitrage EI60 en panneau unique, pose par encadrement dans chassis acier,
l’ensemble bénéficiant d’un PV Feu en vigueur : Référence ContraFlam Mega 60 avec chassis VISS-FIRE
de Jansen, sous PV 14-A-001 ou similaire équivalent
VI-2 : Hall d’Entrée R+1 - Paroi vitrée intérieure – classement EI60
 Système sous PV 13-A-595 avec extension de validation par avis de chantier
o Vitrage : ContraFlam Structure 60 (CFS 60) par Vetrotech. Vitrage multifeuilleté extra-clair
monolithique à intercalaires intumescentes. Epaisseur 31mm. Modules verriers posés en joints
bord-à-bord, joints verticaux intumescents revêtus silicone d’étanchéité.
o Ossature : Prise en feuillure des modules verriers par une cadre périphérique sur chaque baie,
ex : Hermetic 70 FP de RP Technik, ou Fuego Light 60 de Forster. Les profilés sont posés en
adjacence avec le revêtement périphérique, parois visibles. Les joints d’interface reçoivent les
calfeutrements et garnitures nécessaires pour assurer la continuité du classement EI60.
 Ouvrants pompiers en chassis vitrés avec encadrement métallique, classement Feu EI60, système sous
PV Feu en vigueur, ex : Hermetic 70 FP de RP Technik, ou Fuego Light 60 de Forster (PV 11-A-384)
VI-3 : Parois vitrées Atrium Intérieur R+1 à R+2 – sans classement feu
 Panneaux fixes en verre feuilleté extra-clair, en appui sur bords opposés haut et bas, dimensions selon
plans
 Prise en feuillure par cadre périphérique à profilés acier muni de garnitures de feuillure, prenant appui sur
les ossatures secondaires métalliques posés en attente par le Lot Charpente Métallique-Serrurerie
 Joints verticaux en bord-à-bord avec remplissage par joints silicones, teinte noir ou transparent au choix
de l’architecte.
 Degré d’affaiblissement acoustique demandés pour les panneaux de vitrage : Ra=40dB (se référer à la
notice acoustique)
 Fonction garde-corps, répondant à la catégorie C1-C4 selon NF EN 1991-1,2 et PR NFP 06-111-2/A1 :
Chargement linéaire 1.0kN/m appliqué à +1,0m, essai de choc 900J
 Composition indicative du verre : 88.2 avec intercalaire PVB acoustique, type « Stadip Silence » ou
équivalent
VI-4 : Sans Objet ( balustrades en verre remplacés par balustrades à barreaudages )
VI-5 : Ecrans de cantonnement vitrés, Hall et Atrium RdC et R+1 :
 Panneaux fixes à tronçons droits et à modules rectangulaires, en verre trempé monolithique muni de
percements pour attaches en rive haute, système SMOKEGLASS par Souchier-Boullet ou similaire
équivalent, certification CE -EN-12101-1, résistance au feu DH30, Classement A1 de réaction au feu selon
l'annexe 3 de l'arrêté du 22/11/2002, dimensions selon plans
 Epaisseur indicative du verre : 8mm
 Système d’attaches le long de la rive haute par rails de serrage et cornières métalliques non-vus en acier
galvanisés, raccordé selon le cas, soit directement en sous-face de la dalle béton, soit à l’ossature
secondaire en charpente métallique posé en attente par le Lot Charpente Métallique-Serrurerie
 Joints verticaux ouverts.

Equipements de Nettoyage et d’Entretien
La présente opération s’agissant majoritairement de châssis traditionnels, le nettoyage des vitres en face
extérieure est prévu principalement par un accès depuis l’intérieur via les ouvrants à la française, ou par un accès
directement depuis l’extérieur via les terrasses accessibles.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
Pour les façades vitrées situés au R+7 à l’aplomb de l’atrium, le nettoyage des vitres est localement prévu par un
équipement robotique, type WINBOT-950 de ECOVACS ROBOTICS ou similaire équivalent.
Le remplacement des vitres en façades est prévu depuis l’intérieur.
Le remplacement des vitres en verrières est prévu depuis l’extérieur, avec accès par les terrasses ou par les
chemins de maintenance.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Convention de nomenclature des Façades
Les ouvrages du présent Lot sont référencés sur plans selon leur implantation.
Dans ce qui suit, ils ont été regroupés suivant les principes et systèmes communs à chaque technologie.
Un système commun se définit par les normes d’application ainsi que la technologie employée pour la mise en
œuvre.

Généralités
Les vitrages devront être conformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.  L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final des vitrages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de façade de
plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différents mis en situation, par exemple dans les prototypes de
façade, et possédant les caractéristiques techniques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans le
présent document. Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la
maîtrise d’œuvre pour validation, pour accompagner la présentation des prototypes.
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, etc.).  Ce risque doit être vérifié notamment pour les vitrages de la façade devant profilé structure (R+7
extension…) et pour tous les vitrages ou les stores sont fixés sur le cadre juste derrière le vitrage.

Choix de substrat :
Tous les vitrages de façade de l’opération seront fournis, en base, en verre clair ou extra-clair selon le cas, parmi
les références suivantes :
- ClearVision / Ipawhite (AGC - Interpane)
- Diamant (SGG)
- UltraClear (Guardian)
- Optiwhite (Pilkington)
- EuroWhite (Glastroesch)
Le moins-valu pour fournitures des vitrages de façade en verre clair sera systématiquement chiffré en option.
Tous les vitrages de verrière de l’opération seront fournis en verre clair, parmi les références suivantes :
- Planibel ClearLite (AGC - Interpane)
- Planiclear (SGG)
- ExtraClear (Guardian)
- Optifloat (Pilkington)
- EuroGlas (Glastroesch)

Choix de couche à haute performance :
Les produits suivants ont été présélectionnés pour présentation sur prototypes avant choix définitif du produit.
Le chiffrage de chaque alternatif doit être soumis dans le cadre des retours d’appel d’offre.
NOTA : La recherche de produits doit s’orienter vers les couches à aspect neutre, le plus clair possible, et - pour le
niveau Extension - un aspect argenté à réflexion renforcé. Les teintes « bleues » et « vertes » sont à éviter.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
Façade Grande Armée, niveaux RdC à R+6 :
Vitrage muni de couche solaire à haute performance facteur solaire ≤ 0.41 :
- Choix 1 :  AGC-Interpane   Stopray Vision 72 sur Planibel
- Choix 2 :  Saint Gobain Glass  Cool-Lite Xtreme 70/33 sur Planiclear
- Choix 3 :  Guardian  SN 75 ULTRA sur Extra-clair
Façade Brunel, niveaux RdC Haut à R+8  :
Vitrage muni de couche solaire à haute performance facteur solaire ≤ 0.41 :
- Choix 1 :  AGC-Interpane   Stopray Vision 72 sur Planibel
- Choix 2 :  Saint Gobain Glass  Cool-Lite Xtreme 70/33 sur Planiclear
- Choix 3 :  Guardian  SN 75 ULTRA sur Extra-clair
Façades sur Atrium Extérieur, niveaux R+3 à R+5 :
Vitrage muni de couche à basse émissivité, facteur solaire ≤ 0.65 :
- Choix 1 :  AGC-Interpane   Iplus Top 1.1 sur Ipafloat
- Choix 2 :  Saint Gobain Glass  Planitherm XN sur Planiclear
- Choix 3 :  Guardian   Climaguard Premium 2 sur Extra-clair
Façades sur Atrium Extérieur, niveau R+6 :
Vitrage muni de couche solaire à haute performance facteur solaire ≤ 0.41 :
- Choix 1 :  AGC-Interpane   Stopray Vision 72 sur Planibel
- Choix 2 :  Saint Gobain Glass  Cool-Lite Xtreme 70/33 sur Planiclear
- Choix 3 :  Guardian  SN 75 ULTRA sur Extra-clair
Extension niveau R+7 et R+8, Façades Atrium :
Vitrage muni de couche solaire à haute performance facteur solaire ≤ 0.41 :
- Choix 1 :  AGC-Interpane   Stopray Vision 72 sur ClearVision
- Choix 2 :  Saint Gobain Glass  Cool-Lite Xtreme 70/33 sur Diamant
- Choix 3 :  Guardian  SN 75 ULTRA sur Ultraclair
Et aussi : (couche réflechissante argentée en face extérieure)
- Choix 4 :  AGC-Interpane   Ipasol Shine 59/32 sur Clearvision
- Choix 5:  AGC-Interpane   Ipasol Bright Neutral en face 2(intercalaire)
avec Ipasol Neutral 70/37 en face 5 (cavité)
- Choix 6 :  Saint Gobain Glass  Bright Silver en face 2(intercalaire)
Avec Cool-lite Xtreme 70-33 II en face 5 (cavité)
Extension niveau R+7, Façade Grande Armée :
Vitrage muni de couche solaire à haute performance facteur solaire ≤ 0.35 :
- Choix 1 :  AGC-Interpane   Stopray Vision 60 / Ultra 60 sur ClearVision
- Choix 2 :  Saint Gobain Glass  Cool-Lite Xtreme 70/33 sur Diamant
- Choix 3 :  Guardian  SN 63 ULTRA sur Ultraclair
Et aussi : (couche réflechissante argentée en face extérieure)
- Choix 4 :  AGC-Interpane   Ipasol Shine 59/32 sur Clearvision
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
- Choix 5:  AGC-Interpane   Ipasol Bright Neutral en face 2(intercalaire)
avec Ipasol Neutral 70/37 en face 5 (cavité)
- Choix 6 :  Saint Gobain Glass  Bright Silver en face 2(intercalaire)
Avec Cool-lite Xtreme 70-33 II en face 5 (cavité)
Façades sur Cour 2, niveaux R+1 à R+7 :
Vitrage muni de couche à basse émissivité, facteur solaire ≤ 0.65 :
- Choix 1 :  AGC-Interpane   Iplus Top 1.1 sur Planibel
- Choix 2 :  Saint Gobain Glass  Planitherm XN sur Planiclear
- Choix 3 :  Guardian   Climaguard Premium 2 sur Extraclear
Finition translucide :
- soit par verre à finition sablé en face 2 (face extérieure de la cavité),
- soit par intercalaire opale type Vanceva 0009 « Arctic Snow » ou similaire équivalent
Verrières sur Atrium, Cour 2 et Cour 3, et Fenêtre de toit sur cour 2 :
Vitrage muni de couche à basse émissivité, facteur solaire ≤ 0.65 :
- Choix 1 :  AGC-Interpane   Iplus Top 1.1 sur Planibel
- Choix 2 :  Saint Gobain Glass  Planitherm XN sur Planiclear
- Choix 3 :  Guardian   Climaguard Premium 2 sur Extraclear
A chiffrer en option : (facteur solaire ≤ 0.75 au lieu de ≤ 0.65)
- Choix 4 :  AGC-Interpane   Planibel AS sur Planibel
- Choix 5 :  Saint Gobain Glass  Eclaz sur Planiclear
- Choix 6 :  Guardian   Climaguard NRG sur Extraclear
Verrière Atrium, assurant un classement Feu E60 :
- Triple vitrage ContraFlam 30-2 Climatop sous AT et PV 12-A-090
- Montage obligatoirement dans système Forster Thermfix Light
- Couche à basse emissivité posé en face 4, parmi les choix indiqués ci-avant
Façades intérieures sans classement feu :
Vitrage feuilleté en verre extra-clair, de marque choisi parmi les substrats indiqués ci-avant, sans couche.
Façades intérieures avec classement feu :
Façade principale, Auditorium :
- Complexe verrier EI60 avec PV Feu et assurant la performance acoustique demande
- Se référer au §3.1.8 pour plus de précisions concernant les options à chiffrer.
Retours vitrés, Auditorium :
- Complexe verrier EI60 avec PV Feu et assurant la performance acoustique demande
- Se référer au §3.1.8 pour plus de précisions concernant les options à chiffrer.
Façade Mezzanine R+1, Hall d’Entrée :
- Complexe verrier EI60 avec PV Feu et assurant la performance acoustique demande
- Se référer au §3.1.8 pour plus de précisions concernant les options à chiffrer.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Références
Selon DTU 36.5
Selon DTU 36.1 (menuiseries bois) ou 37.1 (menuiseries métalliques).

Localisation
Selon plans de repérage

Généralités
Les châssis sont préfabriqués en atelier.
Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation.
Une baie comportant plusieurs trames correspond à la catégorie des châssis composés.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.
L’Entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Système de fixation
Les menuiseries seront posées en applique intérieure ou en tableau suivant les situations.
Les joints de raccordement entre menuiseries et les supports béton ou maçonnés seront traités par des fonds de
joints en bandes cellulaires de polyéthylène associé à des cales de 5mm minimum.
Les joints de remplissage par mastic élastique silicone élastomère de première catégorie (y compris primaire
compatible, si nécessaire).
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants.

Etanchéité raccord G.O.
Le châssis est vissé sur les tôles basses et latérales par des vis autoforeuses étanchées au travers de cales
plastiques, puis étanché par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint. En partie haute,
l’étanchéité est assurée par un joint mousse comprimé étanche compatible avec les mouvements relatifs entre
châssis et précadre.

Châssis en acier
Chaque baie est numérotée selon élévations.
Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient à l’entrepreneur de vérifier cas par cas, afin que les conditions d’alignement et de sécurité
vis-à-vis des usagers soient respectés.

Menuiserie en acier à RPT
Les profilés sont en acier à rupture de pont thermique issus de la gamme Jansen, principalement Janisol Arté 2.0.
La gamme fera l’objet d’un constat de technique traditionnelle du CSTB.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
La gamme répondra aux exigences du marquage CE et sera conforme à la norme produit portes et fenêtres NF EN
14351.
Les éléments sont exclusivement assemblés par soudure aux angles et aux jonctions entre traverses et montants,
suivie d'un meulage et d'un surfaçage. Après toutes les opérations de façonnage (soudures, perçages, usinages
divers), ils reçoivent un traitement anticorrosion suivi d'un thermolaquage adapté à son environnement dans le
respect de la norme NF P 24-351.

Ouvrants
Ouvrant à la française :
L’assemblage de la jonction intermédiaire ouvrant/fixe doit permettre d’obtenir une face vue maximale de 70 mm.
Le nu extérieur des vitrages entre la trame fixe centrale et les ouvrants seront obligatoirement alignés.
Les profilés sont munis de joints EPDM insérés dans les gorges prévues à cet effet qui permettent d’assurer une
triple barrière d’étanchéité entre dormant et ouvrant.
Si la statique l’exige, sur les derniers niveaux, des profilés de dimensions plus importantes, compatibles avec la
gamme peuvent être utilisés sans altérer la masse vue.
Le vantail est articulé par un système de pivots d’angle caché, inséré dans la feuillure entre l’ouvrant et le dormant
de telle sorte qu’il rend le système de rotation invisible.
Chaque vantail sera équipé d’un limitateur débrayable.
La quincaillerie visible sera au choix de l’Architecte. Modèle de référence pour la poignée : Schuco Model 247 937
ou similaire équivalent, Thermolaquée RAL, teinte et brillance idem menuiseries.
La position de la poignée sera validée par le contrôleur technique.

Etanchéité des menuiseries – maintien des remplissages
L'étanchéité des remplissages vitrés est assurée par du mastic silicone sur fond de joint.
Le calage des vitrages sera réalisé à l'aide de cales d'assise plastique de dureté appropriée (cf. DTU 39) laissant
une libre circulation des eaux de drainage.
Le drainage des remplissages et la ventilation des feuillures devront être effectués selon la norme DTU 39.
Les profilés des traverses basses et intermédiaires peuvent pour cela être équipés de tubulures cachées.
Le maintien en feuillure des remplissages se fera de manière invisible et sera assuré par des parcloses clipsées
sur boutons acier autoforeurs et autotaraudeurs.
Le choix du montage de la parclose se fera selon l’épaisseur et la nature du vitrage.
Elle sera positionnée du côté intérieur.

Remplissages vitrés
Se référer au §3.3 pour les choix du vitrage à couche, par typologie de façade.
Double vitrage dont :
- Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
- Lame d’argon
- Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 situé sur la partie intérieure
- Façonnage JPI pour tous les verres
Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre.

PV d’essais performances
L’entrepreneur fournira l’ensemble de PV d’essai conformément aux normes afférentes.
- Perméabilité à l’air selon EN 12207
- Résistance au vent selon EN 12210
- Etanchéité à la pluie battante selon EN 12208
- Force de manœuvre selon EN 12217
- Résistance au choc selon EN 13049
- Essai d’endurance selon EN 12400 (10,000 cycles pour les ouvrants de confort)
- Résistance mécanique selon EN 1192
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
En l’absence de pièces justificatives, les essais seront prévus conformément au chapitre §1 du présent document.

Quincaillerie Châssis Acier
Ouvrants à la française :
- Ferrage par fiches en acier zingué, diamètre 13mm avec broches par paliers réglables tri-directionnel et
cache décoratif de ton en harmonie avec la poignée de condamnation ;
- Verrouillage multipoints par crémone à  rouleaux ;
- Poignée crémone ½ tour avec tringle, coulant et bouton au choix de l’architecte parmi la gamme
disponible chez le fournisseur des chassis concernés (Jansen…)
- Paumelles encastrées laquées dans un RAL standard ou équivalent ;
- Les poignées seront choisies par l’Architecte après la présentation d’échantillons.
- Limiteur d’ouverture à 90°;
- Contacteur de feuillure asservi à la CVC
Toutes les quincailleries sont labellisées NFQ
Toutes les  quincailleries seront en alliage léger ou en acier inoxydable:
Les quincailleries visibles seront thermolaquées dito la teinte du châssis.
Les poignées seront des poignées à ficher en acier inox ou en aluminium thermolaqué dito la teinte du châssis et
la crémone sera encastrée.
Portes d’Entrée, battantes – rue Brunel :
- Idem liste précédente, avec les prestations complémentaires suivantes :
- Bâtons de maréchal thermolaqués toute hauteur avec fixation invisible
- Ferme-porte encastrée type ITS96
- Serrure à trois points fixes avec classement Porte Blindée, choix de serrure selon prescriptions du Client
Portes d’Entrée, coulissantes - RdC Grande Armée :
- Idem liste précédente, avec les prestations complémentaires suivantes pour les portes d’entrée rue
Grande Armée  :
- Système DormaKaba Grande Hauteur, opération automatique avec de détecteur de présence et courroie
d’ouverture mécanique en cas de panne d’alimentation
- Serrure électromagnétique  avec dispositif de sécurité complémentaire selon prescriptions du Client
Portes-Fenêtres coulissantes – Extension  :
- Idem liste précédente, avec les prestations complémentaires suivantes pour les portes d’entrée rue
Grande Armée  :
- Système de portes coulissantes Schuco ASE 67 dans ossature FWS 35 , opération manuelle avec
poignées intégrées dans la masse du cadre
- Ferme-porte encastrée type ITS96 ou similaire équivalent

Quincaillerie Châssis Aluminium
Ouvrants à la française :
- Ferrage par fiches en acier zingué, diamètre 13mm avec broches par paliers réglables tri-directionnel et
cache décoratif de ton en harmonie avec la poignée de condamnation ;
- Verrouillage multipoints par crémone à  rouleaux ;
- Poignée crémone ½ tour avec tringle, coulant et bouton au choix de l’architecte parmi la gamme
disponible chez le fournisseur des chassis concernés (Schuco…)
- Paumelles encastrées laquées dans un RAL standard ou équivalent ;
- Les poignées seront choisies par l’Architecte après la présentation d’échantillons.
- Limiteur d’ouverture à 90°;
- Contacteur de feuillure asservi à la CVC
Toutes les quincailleries sont labellisées NFQ
Toutes les quincailleries seront en alliage léger ou en acier inoxydable:
Les quincailleries visibles seront thermolaquées dito la teinte du châssis.
Les poignées seront des poignées à ficher en acier inox ou en aluminium thermolaqué dito la teinte du châssis et
la crémone sera encastrée.
Portes-Fenêtres battantes – rue Brunel :
- Idem liste précédente, avec les prestations complémentaires suivantes :
- Ferme-porte encastrée type ITS96
- Serrure à trois points fixes avec classement Porte Blindée, choix de serrure selon prescriptions du Client
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830
Fiche COPREC n°57 indice A – Juillet 2018

Localisation
Selon plans de repérage

Système
Système grille à bande filante verticale dont les remplissages sont maintenus par capot-serreur.
Références :  FWS 35 de la société Schuco

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé tubulaire aluminium extrudé issus de filières de
gamme du fournisseur sélectionné.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade.
Les profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément
sur la hauteur de la façade concernée.  Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contraires. La fixation des traverses aux montants doit être
invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier
seront prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns
des autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Les montants sont continus sur la hauteur de la façade et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme
des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations
intermédiaires sont prévues.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des
montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
De manière générale, les montants seront posés.
Selon plans de repérage, les montants seront réalisés d’un seul tenant sur une hauteur d’étage et de deux étages.
Les barres d’extrusion devront être fournies jusqu’à 7,2m
En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
Au niveau intermédiaire et en partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contre le nez de dalle.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système de fixation
Fourniture d’inserts dans le G.O. (coulées par le lot structure et réceptionné par le lot façades)
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Capot serreur
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade.
Selon la bande verticale de la trame, à l’exception des angles vitrés, les remplissages seront systématiquement
maintenus par serrage (capot serreur) sur les montants.
Les remplissages seront maintenus sur les traverses:
 situées en pied de façade
 alignées systématiquement avec les épines horizontales
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte.
Les capots sont thermolaqués dans les teintes au choix de l’Architecte.
Les capots sont clippés sans fixations visibles selon système de gamme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permettent également la ventilation et l’égalisation de pression des
feuillures avec l’extérieur.

Façade coupe-feu 1h
Les principes de la description du mur rideau sont conservés, mais sont aménagés pour permettre la performance
de résistance au feu Coupe-Feu 1 heure sans altérer la masse vue des profilés.
Les solutions techniques retenues pour assurer ces performances sont à développer pour s’insérer autant que
possible dans l’enveloppe des composants des parties courantes et ainsi offrir une continuité d’aspect tant
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
intérieure qu’extérieure de la façade, en particulier par mise en place de profilés en acier et de calfeutrements à
l’intérieur des profilés en aluminium du système de la façade courante, et l’utilisation de joints adaptés aux
performances de tenue et de résistance au feu.
Le choix de la composition des remplissages vitrés fera également l’objet d’un soin particulier pour un aspect
visuel s’approchant le plus possible de celui des parties courantes.
Le système dans son ensemble devra être couvert par un PV feu délivré par un organisme certifié
Référence produit : système VETROTECH, se référer au §3.1.9 pour plus de détails.

Sens du feu
Indifférent

Remplissage vitrage EI60 – option prise en feuillure
Le remplissage vitré est pris en feuillure sur quatre cotés.
En complément de sa résistance coupe-feu EI60, le remplissage vitré assure un rôle dans la protection des
personnes vis-à-vis des risques de blessures en cas de heurts doivent être soit en verre feuilleté classé 1B1 au
minimum ou soit en verre trempé classé 1C1 au minimum selon la norme EN12600
La composition devra notamment comprendre:
 isolation thermique renforcée (remplissage argon et un warm edge spacer)
 une couche faiblement émissive et contrôle solaire (identique à celle prévue pour la façade mur rideau
courante )

Remplissage opaque de rive
Se référer au carnet de détails §7 dans le dossier Marché.
Les remplissages opaques en périmètre du vitrage EI60 sont réalisés par un complexe comprenant, de l’intérieur
vers l’extérieur :
 Un caisson en tôle acier galvanisé thermolaqué de 20/10 d’épaisseur minimum. Ce caisson est fixé
mécaniquement et étanché sur le cadre en aluminium extrudé par des mastics étanches au fumées et gaz.
Le caisson constitue le plan d’étanchéité à l’air et à la vapeur.
 Un isolant en laine minérale ayant comme conductivité thermique 0,036 W/m.K
 Plaques silico-calcaire de la société Promat ou équivalent de l’épaisseur adaptée pour les caractéristiques
PF1h
 Finition bois selon indications de l’architecte, cf carnet de détails §7.
Toutes les jonctions entre la zone vitrée et le G.O. devront garantir la continuité coupe-feu EI60.

Fixations au G.O.
Selon §3.2.6 du présent chapitre.
Si nécessaire, les pièces de fixation seront adaptées selon les exigences PF 1h. Se référer au carnet de détails §7
dans le dossier Marché.

Calfeutrement
Tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être conformes aux Procès-
Verbaux correspondants au classement feu souhaité.
Ils seront de type Silicone «  feu » ou «  neutre » et mis en œuvre entre menuiserie et gros œuvre, aux 2 faces, sur
le bourrage laine de roche ou minérale.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Références
Selon DTU 36.5
Marquage CE selon NF EN 14351-1

Généralités
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps. Ils
devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le calage du
vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramme des ouvrants. La prise en feuillure sera adaptée aux
vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type de
manœuvre des vantaux.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader
les performances générales de la façade.
La fixation et l’articulation de l’ouvrant sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en acier vissées dans
les profilés au travers de renforts.  Les organes de fixation du vantail sont dimensionnés pour supporter les efforts
de vent en position ouverte (cas de charge accidentel).
Dans les cas d’ouvrants de désenfumage ou d’amenée d’air, la feuillure est munie d’un contact d’ouverture à
manque de tension. Le câblage de celui-ci sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés
d’ossature du module jusqu’au raccordement.
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au réseau du
bâtiment.  Le choix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du réseau électrique,
notamment en ce qui concerne les caractéristiques électriques, la tension d’alimentation et le type de connexion.
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure l’étanchéité. Trois frappes.
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est drainé vers
l’extérieur, les orifices d’évacuation sont protégés des intempéries.

Généralités
Les ouvrants décrits ci-après sont issus de profilés de gamme à rupture de pont thermique, en acier ou aluminium
selon le cas.
Tous les ouvrants sont composés du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.

Etanchéité
Le châssis sera pourvu de trois barrières d’étanchéité.
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est drainé vers
l’extérieur, les orifices d’évacuation sont protégés des intempéries.

Ouvrants de confort
Les ouvrants de confort sont manuels.
La manœuvre doit à la fois garantir le respect de l’ensemble des performances de la façade en position fermée, et
une manœuvre aisée et en sécurité de l’ouvrant.
La quincaillerie comprend les organes de rotation, un compas débrayable avec une limitation d’ouverture selon
l’interface avec les parois intérieures et la disposition des poteaux du G.O.
Les ouvrants seront pourvus de ferrures pour charges lourdes adaptées aux dimensions du vantail.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
La poignée sera au choix de l’Architecte. Modèle de référence : Schuco Model 247 937 ou similaire équivalent,
Thermolaquée RAL, teinte et brillance idem menuiseries.

Ouvrant d’accès sur toiture terrasse (PMR compatible) – porte fenêtre
Les ouvrants sont adaptés pour l’accessibilité PMR.
Le profilé dormant du seuil est adapté pour PMR tout en garantissant les performances d’étanchéité.
L’ouvrant est à commande manuelle intérieure type béquille et verrouillée.
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être validés
par le Contrôleur Technique et l’architecte.
La poignée sera au choix de l’Architecte. Modèle de référence : Schuco Model 247 937 ou similaire équivalent,
Thermolaquée RAL, teinte et brillance idem menuiseries.

Ouvrant de confort intégré dans fenêtre de toit, dessus volume Auditorium
Chassis individuel type VELUX VMS, sous Avis Technique 6/17-2352,
- Remplissage en verre isolant, vitrage trempé en face extérieure, feuilleté en face intérieure avec couche
basse emissivité, fournitures selon liste de produits verriers préselectionnés,
- Le module verrier sera dimensionné pour résister aux charges climatiques et résistance au choc 1200J
- Store occultant type Blackout 100%.
- Opération motorisé a) de l’ouvrant, b) du store, par commande à distance
- Contact d’ouverture à manque de tension. Le câblage de celui-ci sera dissimulé et cheminera dans un
conduit dans les profilés d’ossature du module jusqu’au raccordement.
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au réseau de GTB du
bâtiment.
Le choix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du lot électricité, notamment en ce qui
concerne les caractéristiques électriques, la tension d’alimentation et le type de connexion.

Ouvrant de désenfumage intégré dans verrière Cour 2, dessus Business Centre
Ouvrant intégré dans chassis modulaire type VELUX VMS, sous Avis Technique 6/17-2352,
- Remplissage en verre isolant, vitrage trempé en face extérieure, feuilleté en face intérieure avec couche
basse emissivité, fournitures selon liste de produits verriers préselectionnés,
- Le module verrier sera dimensionné pour résister aux charges climatiques et résistance au choc 1200J
- Sans store
- Opération motorisé de l’ouvrant par commande à distance depuis l’intérieur du loca
- Contact d’ouverture à manque de tension. Le câblage de celui-ci sera dissimulé et cheminera dans un
conduit dans les profilés d’ossature du module jusqu’au raccordement.
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au réseau de GTB du
bâtiment.
Le choix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du lot électricité, notamment en ce qui
concerne les caractéristiques électriques, la tension d’alimentation et le type de connexion.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Référence
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120.

Généralités
Les stores sont de type toile à enroulement.
Stores verticales intérieures :
- Toile muni d’un revêtement extérieure à basse émissivité
- Un coffre cylindrique en aluminium abrite le textile enroulé et le mécanisme d’enroulement ; finition
anodisé ou thermolaqué au choix de l’architecte.
- Le guidage des stores intérieures est assuré par des tiges en acier inoxydables.
Stores à projection latérale extérieures :
- La toile enroulée est exposé à l’air libre
-  le mécanisme est encastré à l’intérieure de la barre d’enroulement.
- La toile est protégée du côté rue par la pose d’une cornière de protection en acier thermolaqué.
- Bras des stores bi-articulés, type fers plats en acier thermolaqué, type Roussel stores ou similaire
équivalent
Toiles pour stores verticales intérieures :
- Screen Nature low E dont la toile est bicolore dont une face métallisée type M-Screen Ultimetal de la
société Mermet ou équivalent.
- La masse de la toile sera égale ou supérieure à 400g/m², sa classification au feu sera M1.
Toiles pour stores extérieures à projection latérale :
- Toile type Orchestre Noir ORC 6028 de la société Dickson, teinte et motif au choix de l’architecte
- La masse de la toile sera égale ou supérieure à 600g/m², sa classification au feu sera M1.
Les stores sont de forme rectangulaire et recouvrent en position ouverte l’intégralité de la baie.
Ils sont fixés individuellement en partie haute selon détail en correspondance de chaque baie concernée.
Le choix de la toile doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performances décrites dans le présent document.
La position des stores par rapport au vitrage et aux caractéristiques spectrophotométriques de celui-ci, doit être
justifié vis-à-vis de l’échauffement du vitrage et au risque de casse thermique.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte lors de la présentation du prototype
d’aspect.
Les toiles sont équipées d’une barre de charge adaptée au poids et à la dimension du store. Les têtes de barre
sont en polyamide de couleur au choix de l’architecte avec anneau de coulisse en acier inoxydable.
Les fixations à l’ossature seront validées par l’Architecte.
La visserie et les fixations seront soumises à l’architecte pour approbation avant la commande des pièces.

Stores motorisés
Les stores à projection horizontale sont motorisées.
Moteur tubulaire, 230V, 50Hz
Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement tout en conservant ces
performances d’étanchéités.
Un récepteur radio sera intégré par moteur.
Les stores motorisés doivent pouvoir être commandés par baie d’implantation ou selon le local en fonction de leur
implantation et da la nature des espaces.
En cas de panne du moteur, les stores doivent pouvoir être gérés manuellement.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
Les moteurs devront être aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses
arrêtant le moteur en position basse et en position relevée.

Asservissement des stores motorisés
Mise en œuvre des contrôleurs permettant de piloter les stores intérieurs et de relier les informations avec la GTB.
Mise en œuvre de l’interconnexion entre moteurs de chaque store et le contrôleur.
Chaque store dispose d’un câble indépendant et d’un pilotage indépendant
Performances et caractéristiques du contrôleur:
 D’être équipé d’une sécurité électronique pour chaque moteur
 D’être équipé de connectiques pour CFA (courant faible) et CFO (alimentation)
 De relier les informations avec la GTB telles que sa position en fonction des conditions météorologiques et
des besoins de l’usager.
 D’être compatible avec la gestion par télécommande pour chaque local.
 De permettre à l’utilisateur de reprendre la main sur le pilotage du ou des stores quand il le souhaite et à
distance via émetteur radio.
 D’être équipé d’un transformateur si nécessaire
Les contrôleurs seront positionnés dans le plenum entre le faux plafond et la dalle à proximité de la façade.
Ils seront accessibles aisément et remplaçables en cas de défaillance.
Dans l’hypothèses d’un cloisonnement futur, il ne faudra pas de recâblage, pas de modifications sur le contrôleur.
Seul le reprogramme sera admis.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Cahiers du CSTB
 Note d’information n°6, « définitions, exigences, et critères de traditionalité applicables aux
bardages rapportés » du groupe spécialisé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2000)
 Cahier du CSTB 3747 mai 2014, Guide d'évaluation des ouvrages de bardage incorporant des
parements traditionnels en clins ou lames et cassettes métalliques.
 Cahier du CSTB 1833 « Conditions générales d’emploi des systèmes d’isolation thermique des
façades par l’extérieur faisant l’objet d’un Avis Technique »
 Cahier du CSTB 3316 V2, Octobre 2015 « Bardage rapporté sur ossature secondaire en bois »
 Cahier du CSTB n°3194 V2, Octobre 2015 « Ossature métallique et isolation thermique des
bardages rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité –
conditions générales de conception et de mise en œuvre »

Documents RAGE 2012
 Mise en œuvre des procédés de bardage rapporté à lame d’air ventilée – Mai 2015

Autres références
 Avis Techniques ou Rapports de conformité des parements au e-Cahier du CSTB n°3747 en
cours de validité

Systèmes de fixation invisible
Les parements sont fixés par l’intermédiaire d’inserts sur une ossature aluminium préalablement réglées dans les
trois directions.
Le système de support de bardage sera soit une ossature simple constituée d'un réseau de profilés porteurs
verticaux sur lesquels viennent se fixer directement les éléments de parement, soit des cornières ponctuelles
supportant les éléments de parement.
Quelle que soit les dispositions prises pour la fixation des rails porteurs, le système devra permettre la libre
dilatation d’un étage à l’autre.

Isolation thermique située derrière un bardage avec lame d’air ventilée
Conformément à l’IT 249, les isolants doivent être au moins classés A2-s3, d0, dans le cas des systèmes
d’isolation comportant une lame d’air.
Laine minérale type laine de roche selon détails.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le béton.
L’isolant en contact avec le béton sera muni d’un pare-vapeur.
L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiques demandées.
Entre isolation et dos de la peau une lame d’air ventilée doit être aménagée.
Conformément à l’IT 249, la lame d’air doit être recoupée tous les deux étages si la paroi comporte des baies.
Ce recoupement ne dépassera pas le nu du bardage.
Les fibres minérales utilisées devront justifier des tests de non cancérogénicité : taille des fibres et biosolubilité,
prévus par la directive européenne 97/69/CE du 5/12/97 (transposée en droit français le 28/8/98) permettant de les
exclure de la catégorie des produits dangereux classés Xn.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Références
Selon DTU 36.5

Généralités
Les cadres dormants sont pris en serrage dans les feuillures du système de façade et mécaniquement à l’ossature
du mur rideau.
Les vantaux sont articulés au dormant par des paumelles à clamer en acier inoxydable en nombre suffisant pour
reprendre leur poids et dimensions et garantir leur résistance à l’effraction dans les zones concernées.
Toutes les portes disposeront d’une fermeture à trois points.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou non, nécessaires à leur fonctionnement, à leur
fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction. Les vitrages sont de même nature et performances que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que
le nu extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.
Les feuillures des portes sont munies de contact d’ouverture.
La synthèse avec les lots sécurité incendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de cheminement de câbles
pour raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, boutons poussoirs…)
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être compatibles avec les consignes de
sûreté de l’établissement concerné.
Les seuils sont en acier inoxydable, à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ».
Référence Janisol HI de la société Jansen ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier thermolaqués à rupture de pont thermique conforme à la
norme EN 14024.

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction indiqués dans le présent CCTP
Les vitrages sont de même nature et performances que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que le nu
extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.

Equipements et accessoires
Bâtons maréchaux toute hauteur deux faces, en aluminium thermolaqué, teinte au choix de l’architecte
Verrouillage par serrure intérieure muni d’un fermeture à 3 points, selon choix de l’architecte.
Ferme porte encastré type ITS96 adapté à l’usage PMR
Gâches électriques (quantité et positions selon hauteur) reliées au système de contrôle d’accès.
Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la dé-condamnation de la porte.
Paumelles à visser réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)
Mototrisation pour ouverture simultané des deux vantaux.

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivants :
D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
D’une cale de réglage entre la tôle en inox et le support
D’un support en profilé tubulaire en acier avec rupteur de pont thermique adapté pour résister aux charges
d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Portes coulissantes extérieures, Avenue de la Grande Armée
Fourniture et pose de portes coulissantes automatiques
Ensemble de deux vantaux coulissants et deux panneaux fixes composé de :
 Mécanisme complet d’entrainement des vantaux (suspendus)
 Remplissages latéraux étanchés au mur rideau.
 Seuil constitué d’un profil tubulaire mécano-soudé en acier inoxydable servant de guidage des vantaux. Le
seuil sera à fleur avec le niveau fini extérieur et intérieur.
 Habillages en tôle aluminium anodisé selon choix de l’Architecte du mécanisme, de la sous-face et de
l’embrasure extérieure. Fixations non apparentes.
Chaque porte coulissante sera dotée de toutes les fonctions signalant tout dysfonctionnement pour en garantir la
sécurité.

Caractéristiques types, portes d’entrée coulissantes extérieures
Il sera fourni des portes automatiques coulissantes conformes à la norme EN 16361 de type ES 200 ST FLEX
GREEN DFC des établissements dormakaba (: porte automatique coulissante à débit de fuite contrôlé et à haute
isolation thermique) ou techniquement équivalent. Ce mécanisme sera de faible dimension (hauteur 100 mm).
La porte automatique aura un rapport d’essai de perméabilité à l’air selon norme NF EN 1026
Ce rapport d’essai comprendra un tableau qui donnera pour différentes mesures de pression positive ou négative
le débit de fuite associé. Ce rapport d’essai sera issu d’un laboratoire indépendant à la marque
Chaque porte sera équipée de :
 Profil de base en aluminium extrudé, supportant le système de roulement et les composants de la
motorisation.
 Rail de roulement en aluminium extrudé, monté sur joint phonique en caoutchouc Néoprène.
 Charriots d’entrainement à doubles galets, assurant un fonctionnement silencieux, réglage en hauteur du
vantail sur 25 mm.
 Verrouillage électromécanique de l'ensemble par électroaimant, permettant le verrouillage et le
déverrouillage :
 - commandé par intérieur et/ou l’extérieur.
 - avec ou sans courant (batterie en option).
 Entrainement et fonctionnement silencieux par courroie crantée.
 Réglage des vitesses d’ouverture, de fermeture, temporisation de maintien ouvert et largeur d’ouverture
réduite été-hiver.
 Analyse permanente du mouvement sur toute la course. Inversion automatique du sens de déplacement
sur obstacle avec limitation des efforts statiques et dynamiques en fonction du poids des vantaux, suivant
la norme EN16005 et l’arrêté de 21 12 1993.
Le mécanisme sera caché dans le coffrage du bandeau dessus portes : accès par celui-ci en sous face par capot
trappe laqué selon teinte RAL au choix de l’architecte
Sélecteur de fonctions à 5 positions : mécanique à bouton
Pour les portes donnant sur SAS, déverrouillage à distance par boitier de commande installé en face extérieur,
déclenchement uniquement par carré pompiers, pour accès à la colonne sêche disposé dans le SAS d’entrée à
l’immeuble. Le sélecteur du  boitier installé à distance en face extérieur pour accès pompiers au SAS sera de type

positions mécanique à clé.
Pour les portes devant être reliées à la Détection incendie, il sera prévu en complément
 Boitier interface de connexion DAS 24/48volts à rupture de courant et reconnaissance automatique de la
tension de sécurité, avec rapport d’essai de laboratoire agréé, conformément aux obligations des
règlements de sécurité lié à détection incendie.
Mode de fonctionnement des portes coulissantes extérieures:
 verrouillage hors exploitation
 automatique
 sortie seule
 -ouverture reduite hiver
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
Ouverture permanente :
Système d’évacuation anti-panique composé de :
 Un système à énergie mécanique intrinsèque à sécurité positive relié au système d’entrainement.
L’ensemble permettra la mise en sécurité en cas de coupure de courant conformément à l’article CO48
pendant la période d’exploitation du bâtiment. »
Organes de securite
Conformément à la norme EN 16005, il sera prévu dans le passage, un double rideau infrarouge actif à
sécurité positive pour la protection des usagers, de part et d’autre de la porte.
 En fonction de l’analyse de risque lié aux types d’utilisateurs (PMR, enfants, personnes âgées), de la
configuration de l’implantation de la porte, des capteurs de sécurité ou des vantaux de protection pourront
être demandés dans les zones de refoulement des vantaux. Se référer à la notice de sécurité pour
classement.
Organes de commande d’ouverture :
 -soit 2 radars hyperfréquence (détection de mouvement), un côté intérieur, l’autre côté extérieur
 -soit télécommande radio.
 -soit pédales pneumatiques
 -soit contact de coudes
 -soit clavier à codes
 -soit lecteur de badges
 -soit détecteur de proximité (type magic-switch)
 etc.
Vantaux :
 Les vantaux seront équipés de vitrage isolant et de profils à  rupture de pont thermique permettant
d’obtenir un 1,4<Ud < 1,8 W/(m2_ K), coefficient approuvé par un laboratoire européen indépendant à la
marque.
 Les vantaux seront  équipés d’une plinthe basse avec brosse d’étanchéité, de montants avec joint
Néoprène
 Au vue de la hauteur  de la porte il sera prévu un rail encastré oméga toute longueur  pour bien guider les
vantaux (saignée à réaliser par le maçon)
 Toutes les parties visibles en aluminium de la porte seront thermolauqés à la teinte RAL au choix de
l’architecte.

Remplissage vitré, portes coulissantes
Sur rue : vitrage isolant dont :
 Verre type extra-clair
 Couche à basse émissivité
 Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
 Lame d’argon
 Vitrage feuilleté 44.2 deux faces, suivant justification par le calcul
  rempé monolithique
Sur hall (intérieur SAS) : vitrage monolithique dont :
 Verre type extra-clair
 Vitrage feuilleté ou trempé, suivant justification par le calcul
Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre.

Menuiserie des vantaux
Profilés en aluminium dans les mêmes teintes du mur rideau.
Poids du vantail maximum admissible selon prescriptions du fournisseur de la porte coulissante.

Portes coulissantes intérieures, SAS Grande Armée
Fourniture et pose de portes coulissantes automatiques
Ensemble de deux vantaux coulissants et deux panneaux fixes composé de :
 Mécanisme complet d’entrainement des vantaux (suspendus)
 Remplissages latéraux étanchés au mur rideau.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
 Seuil constitué d’un profil tubulaire mécano-soudé en acier inoxydable servant de guidage des vantaux. Le
seuil sera à fleur avec le niveau fini extérieur et intérieur.
 Habillages en tôle aluminium anodisé selon choix de l’Architecte du mécanisme, de la sous-face et de
l’embrasure extérieure. Fixations non apparentes.
Chaque porte coulissante sera dotée de toutes les fonctions signalant tout dysfonctionnement pour en garantir la
sécurité.

Caractéristiques types, portes d’entrée coulissantes intérieures sur SAS
Il sera fourni des portes automatiques coulissantes conformes à la norme EN 16361 de type ES 200 ST FLEX des
établissements dormakaba ou techniquement équivalent. Ce mécanisme sera de faible dimension (hauteur 100
mm).
La porte automatique aura un rapport d’essai de perméabilité à l’air selon norme NF EN 1026
Ce rapport d’essai comprendra un tableau qui donnera pour différentes mesures de pression positive ou négative
le débit de fuite associé. Ce rapport d’essai sera issu d’un laboratoire indépendant à la marque
Chaque porte sera équipée de :
 Profil de base en aluminium extrudé, supportant le système de roulement et les composants de la
motorisation.
 Rail de roulement en aluminium extrudé, monté sur joint phonique en caoutchouc Néoprène.
 Charriots d’entrainement à doubles galets, assurant un fonctionnement silencieux, réglage en hauteur du
vantail sur 25 mm.
 Verrouillage électromécanique de l'ensemble par électroaimant, permettant le verrouillage et le
déverrouillage :
 - commandé par intérieur et/ou l’extérieur.
 - avec ou sans courant (batterie en option).
 Entrainement et fonctionnement silencieux par courroie crantée.
 Réglage des vitesses d’ouverture, de fermeture, temporisation de maintien ouvert et largeur d’ouverture
réduite été-hiver.
 Analyse permanente du mouvement sur toute la course. Inversion automatique du sens de déplacement
sur obstacle avec limitation des efforts statiques et dynamiques en fonction du poids des vantaux, suivant
la norme EN16005 et l’arrêté de 21 12 1993.
Le mécanisme sera caché dans le faux-plafond du SAS : accès par celui-ci en sous face par capot trappe laqué
selon teinte RAL au choix de l’architecte
Sélecteur de fonctions à 5 positions : mécanique à bouton
Pour les portes devant être reliées à la Détection incendie, il sera prévu en complément
 Boitier interface de connexion DAS 24/48volts à rupture de courant et reconnaissance automatique de la
tension de sécurité, avec rapport d’essai de laboratoire agréé, conformément aux obligations des
règlements de sécurité lié à détection incendie.
Mode de fonctionnement des portes coulissantes extérieures:
 verrouillage hors exploitation
 automatique
 sortie seule
 -ouverture reduite hiver
Ouverture permanente :
Système d’évacuation anti-panique composé de :
 Un système à énergie mécanique intrinsèque à sécurité positive relié au système d’entrainement.
L’ensemble permettra la mise en sécurité en cas de coupure de courant conformément à l’article CO48
pendant la période d’exploitation du bâtiment. »
Organes de securite
 Conformément à la norme EN 16005, il sera prévu dans le passage, un double rideau infrarouge actif à
sécurité positive pour la protection des usagers, de part et d’autre de la porte.
 En fonction de l’analyse de risque lié aux types d’utilisateurs (PMR, enfants, personnes âgées), de la
configuration de l’implantation de la porte, des capteurs de sécurité ou des vantaux de protection pourront
être demandés dans les zones de refoulement des vantaux. Se référer à la notice de sécurité pour
classement.
Organes de commande d’ouverture :
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
 -soit 2 radars hyperfréquence (détection de mouvement), un côté intérieur, l’autre côté extérieur
 -soit télécommande radio.
 -soit pédales pneumatiques
 -soit contact de coudes
 -soit clavier à codes
 -soit lecteur de badges
 -soit détecteur de proximité (type magic-switch)
 etc.
Vantaux :
 Les vantaux seront équipés de vitrage isolant et de profils à  rupture de pont thermique permettant
d’obtenir un 1,4<Ud < 1,8 W/(m2_ K), coefficient approuvé par un laboratoire européen indépendant à la
marque.
 Les vantaux seront  équipés d’une plinthe basse avec brosse d’étanchéité, de montants avec joint
Néoprène
 Au vue de la hauteur  de la porte il sera prévu un rail encastré oméga toute longueur  pour bien guider les
vantaux (saignée à réaliser par le maçon)
 Toutes les parties visibles en aluminium de la porte seront thermolauqés à la teinte RAL au choix de
l’architecte.

Remplissage vitré, portes coulissantes
Sur rue : vitrage isolant dont :
 Verre type extra-clair
 Couche à basse émissivité
 Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
 Lame d’argon
 Vitrage feuilleté 44.2 deux faces, suivant justification par le calcul
  rempé monolithique
Sur hall (intérieur SAS) : vitrage monolithique dont :
 Verre type extra-clair
 Vitrage feuilleté ou trempé, suivant justification par le calcul
Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre.

Menuiserie des vantaux
Profilés en aluminium dans les mêmes teintes du mur rideau.
Poids du vantail maximum admissible selon prescriptions du fournisseur de la porte coulissante.

Menuiserie
Fourniture et pose de portes battantes IS à deux vantaux, modules étroites ssuivant indications sur plans.
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés aluminium thermo laqués à rupture de pont thermique conforme à
la norme EN 14024, Référence Janisol HI de la société Jansen ou équivalent

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs, et remplissage métallique en pied de
porte, selon indications sur plans. .
Les vitrages sont de même nature et performances que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que le nu
extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.
Les remplissages métalliques sont des panneaux sandwichs type EDR conforme aux prescriptions CSTB, finition
deux faces par thermolaquage teinte RAL au choix de l’Architecte.

Equipements et accessoires
Bâtons de maréchaux toute hauteur selon choix de l’architecte, une ou deux faces selon le cas
Serrure à fermeture 3pts, avec verrouillage depuis l’intérieure, équipements vues de serrurerie selon choix de
l’architecte.
Ferme-porte encastré
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

de 98
Gâches électriques (quantité et positions selon hauteur) reliées au système de contrôle d’accès.
Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la dé condamnation de la porte.
Paumelles à visser réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivants :
D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
D’une cale de réglage entre la tôle en inox et le support
D’un support en profilé tubulaire en acier avec rupteur de pont thermique adapté pour résister aux charges
d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.
46-48 avenue de la Grande Armée
Réhabilitation et construction d’un ensemble
immobilier CCTP Façades Dossier MARCHE
Ind C – Projet pour
relecture

Etanchéité des joints
La technique d’exécution est basée sur le système Raico ou équivalent bénéficiant d’un Avis technique.
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminium est inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en inox et le support en acier assurant le
clipsage du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages opaques et vitrés
deux barrières d’étanchéité.

Remplissages vitrés
Les vitrages comprennent systématiquement un vitrage feuilleté situé sur la partie intérieure.
L’échauffement de la lame d’air devra être contrôlé.
Ces panneaux sont supportés par le système d’étanchéité. Le poids propre des panneaux centraux sont repris
directement sur les profilés porteurs. Le poids propre des panneaux inférieurs est transféré sur le profilé porteur et
est calé en partie basse sur les traverses.
La liaison entre deux modules adjacents se fait dans le sens transversal par un joint silicone.
L’étanchéité périphérique est garantie par un capotage extérieur aluminium thermolaqué qui intègre un complexe
isolant, costières et bavettes avec peaux en aluminium thermolaqué, y compris côté intérieur si visibles. Ces
panneaux déversent les eaux pluviales dans le chéneau de rive.

Essai au choc
En l'absence de dispositions permanentes et collectives contre les risques de chute il conviendra de vérifier que
les vitrages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'énergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED 718 et note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahier du CSTB n°3228).

Caillebotis
Fourniture et pose de caillebotis aluminium type Euroslot série 300 thermolaquée, teinte au choix de
l’architecte.
Mise en œuvre de caillebotis par crapauds ou par charnières en acier inoxydable sur plots de relevé en profilé
acier, fixés de manière indissociables aux panneaux de remplissage disposés en sous-face, qui sont
dimensionnés en conséquence des charges de maintenance y apportés.
Ces caillebotis seront démontables/relevables pour permettre le nettoyage des vitrages ou d’inspection des
joints.
Conformité aux exigences normatives en terme de résistance à la glissance et réstance à la chute d’objets à
justifier par essais ou par PV d’essais précédents en conditions identiques (pente…).



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 2022-06-30_PHARMA_PRO v2_CCTP MEX_Façades_indC.pdf ---

Convention de nomenclature des Façades
Les ouvrages à la charge du Lot Façades sont référencés sur les plans de repérage établis par l’Architecte.
La convention de nomenclature établi sur les plans de repérage est :
Typologies Mur-Rideau :  MR-F1  IGH Ailes A-B-C   Niveaux 3-10
MR-F2  IGH Dièdre - vitré Niveaux 0, 1, 2-10
MR-F3  IGH Ailes A-B-C   Niveau 2
MR-F4  IGH Ailes A-B-C   Niveaux 0, 1
MR-F5  IGH Aile A– Hall d’entrée Niveaux 0, 1
MR-F6  IGH Ailes A-B   Niveau -1
MR-F7  Bibliothèque  Niveau 1
MR-F8  Administration   Niveaux 0, 1
MR-F9   Administration - Pignon Niveau 1
MR-F10  IGH Dièdre – opaque Niveaux 0-10
MR-F11  IGH Dièdre - vitré Niveaux 0-10
Typologies Fenêtre :  F-01 à F-04 Administration   Niveau 0
Typologies Porte :  P-01  Administration   Niveau 0
Nota : Les typologies « Fenêtre » et « Porte » sont traités à l’intérieur des typologies Mur-Rideau.

Récapitulatif des typologies de façade
Les façades courantes de l’IGH sont implantées de R+2 à R+10 de l’IGH, ailes A-B-C du bâtiment Université de
Pharma à Marseille La Timone.
- « MR-F1 » est la configuration caractéristique, situé entre niveaux R+3 à R+10.
- « MR-F3 » est une variante sur cette configuration, situé en rive basse de la façade, au niveau R+2.
Les façades du noyau central qui relie entre les ailes A-B-C de l’IGH sont subdivisés en deux catégories :
- De niveau R2 à niveau R10, les façades du noyau sont placées en retrait par rapport aux façades
courantes, créant une condition de dièdre aux termes de l’article GH13. Ces façades doivent assurer une
stabilité au feu E60.
- Aux niveaux R0 et R1, les façades du noyau sont protégés contre le ‘tirage par effet de cheminée’ par le
débord du plancher R2 qui constitue une casquette. Par ailleurs, aux niveaux R0 et R1 les façades situées
aux angles A-B et A-C sont implantés avec un retrait <1m par rapport aux façades courantes. Ainsi, les
dièdres de ces niveaux ne développent pas la condition de ‘tirage par effet de cheminé’ décrit dans
l’article GH13, et ne doivent pas assurer une stabilité au feu.
Les façades du noyau sont caractérisées par des géométries différentes selon l’élévation concernée, et dénommés
« MR-F2 » pour les façades vitrées situées à l’angle entre les ailes B et C
« MR-F11 » pour les façades vitrées situées à l’angle entre les ailes A et C
« MR-F10 » pour les façades opaques situées devant paroi maçonné, à l’angle entre les ailes A et B et
entre les ailes A et C. Cette typologie consiste en un bardage métallique sur ITE.
Les façades du socle A-B-C de l’IGH sont subdivisés en deux catégories :
- « MR-F4 » pour les chassis en bande aux niveaux R0 et R1
- « MR-F6 » pour les baies vitrées individuelles au niveau S1 (Façades Ouest des blocs A et B uniquement)
Les façades du bâtiment d’administration sont assimilés avec les façades du socle puisque réalisés par le même
système technique de façade :
- « MR-F8 » pour les baies vitrées individuelles aux niveaux R0 et R1, exposées Ouest, Nord et Sud
- « MR-F9 » pour les baies vitrées au niveau R1 en pignon Nord.
Les façades de la bibliothèque et du Hall d’entrée situé en R0 du bloc A sont à double-hauteur, intégrant des
grands modules vitrés et des ouvrants de désenfumage asservis. Ils sont réalisés par le même système technique
de façade.
- « MR-F5 » pour la façade Est du Hall d’Entrée
- « MR-F7 » pour les façades de la bibliothèque
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Façades Courantes de l’IGH, Typologies MR-F1 et MR-F3
Les façades courantes de l’IGH sont implantées de R+2 à R+10 de l’IGH, ailes A-B-C du bâtiment Université de
Pharma à Marseille La Timone.
- La configuration caractéristique, dénommé « MR-F1 », se trouve entre niveaux R+3 à R+10.
- Une variante sur cette configuration, dénommée « MR-F3 », se trouve en rive basse de la façade, au
niveau R+2.

Principes de conception
Les typologies de façade MR-F1 et MR-F3 sont caractérisées par les attributs suivants :
- Ossature mur-rideau grille posé contre les épines béton existants, en modules à simple niveau.
- La nouvelle façade est positionnée avec un retrait de 50cm environ par rapport au nu extérieur des épines
en béton, soit 85cm environ devant le nu extérieur de façade existant.
- Menuiseries aluminium à RPT, système de gammiste, avec intégration d’un chassis VEC pour ouvrant à la
française à chaque niveau.
- Remplissage vitrage isolant en zone vision, assemblé par collage VEC sur le chassis ouvrant, aspect
réfléchissant avec un motif sérigraphié de teinte orange.
- Allège opaque type shadowbox, vitrage monolithique, aspect extérieur idem zone vision. Ce panneau
assure la séparation « C+D ».
- Parecloses décoratives continues, de coloris orange, posés le long des interfaces verticales entre les
épines béton et le mur-rideau grille.
- Panneau d’imposte isolant devant la retombée de poutre existante, revêtue de ventelles en aluminium
coloris gris
- Derrière les ventelles, certaines poutres sont carottées en prévision de l’installation ultérieure éventuelle
de gaines d’amenée d’air pour les sorbonnes. Un nombre réduit de panneaux à ventelles est aménagé
avec intégration d’un tronçon de gaine en forme d’entonnoir qui sert à raccorder les amenés d’air pour les
sorbonnes existants. Ce tronçon métallique en forme d’entonnoir est assemblé au préalable contre le
cassette métallique du panneau de remplissage, par des joints mécaniques. Le raccordement au gaine
intérieur est complété sur site par un cordon périphérique d’étanchéité à l’eau et à l’air, avant la pose de
l’isolant et le fermeture du panneau à ventelles. L’interface côté extérieur doit assurer le libre drainage de
l’entonnoir vers l’extérieur.
- Les modules étant posés et non pas suspendus, la stabilité est assurée par 4 appuis par niveau, deux de
chaque côté. Les appuis sont positionnés dans la zone « C+D » de l’allège opaque. Afin de garantir le
maintien en place des modules en cas d’incendie, les platines d’appui sont assemblés contre les renforts
acier placés à l’intérieur des montants dans la zone C+D. Les deux appuis supérieurs sont articulés fixes,
les deux appuis inférieurs sont articulés glissants dans le plan vertical. Le raccordement entre modules est
assuré par le prolongement « en couteau » de la partie basse des renforts acier, afin de réaliser un
manchonnage avec les extrémités hautes des montants inférieurs du système grille. L’assemblage entre
modules est à trous oblongs verticaux pour éviter le bridage sous dilatation thermique.
La typologie MR-F3, en rive basse de la façade, se différencie vis-à-vis de la typologie courante, MR-F1, par une
hauteur réduite de la zone d’allège. Au niveau R+2, l’allège vitré n’assure pas la séparation « C+D », cette
séparation étant déjà assuré par l’ossature béton existante qui sépare le niveau R+2 par rapport aux niveaux
inférieurs qui constituent le Socle de l’immeuble.
En dernier niveau, au R+10, la hauteur de la zone vision est raccourci et surmonté par un module à ventelles qui
assure l’interface avec le bandeau béton existant en rive haute de l’immeuble. Derrière les ventelles, certaines
poutres sont carottées en prévision de l’installation ultérieure éventuelle de gaines d’amenée d’air pour les
sorbonnes.
Les typologies MR-F1 et MR-F3 se trouvent en interface avec les installations intérieures existantes à chaque
niveau. Le traitement de l’interface est caractérisé comme suit :
- Dépose de la fenêtre ouvrante vitrée et de l’imposte vitrée du châssis existant, avec maintien de l’ossature
bois et du remplissage opaque existants dans les zones « allège » et « linteau ». ( Travaux réalisés par le
Lot Désamiantage ; les joints de la menuiserie existant étant amiantés.)
- Réalisation d’une tablette en limite supérieure de l’allège existante, en continuité avec le plan de travail
existant le cas échéant, pour fermer le volume intérieur contre la nouvelle façade. ( Travaux réalisés par le
Lot Finitions intérieures ; la tablette est structurellement désolidarisée des éléments du mur-rideau.)
- L’allège existante est conservée et intégré dans le nouveau plan de travail. ( Travaux réalisés par le Lot
Finitions intérieures ; l’allège existante est structurellement désolidarisée des éléments du mur-rideau.)
- Les poutres béton existantes en partie courante de la façade sont recouvertes par le mur-rideau et
passent de l’extérieur à l’intérieur du volume ; elles reçoivent donc une isolation thermique par l’extérieure.
- Les épines béton existantes passent d’une configuration « 100% extérieur » à une configuration
« partiellement extérieure, partiellement intérieure ». Elles reçoivent une isolation thermique par
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
l’intérieure en laine minérale (laine de verre) et une pare-vapeur continue pour protéger contre les risques
de corrosion.
- Les rives périphériques supérieure, inférieure et latérales de la façade existante sont caractérisées par un
encadrement par bandeau périphérique en béton armé. Cet encadrement reste en configuration
« partiellement extérieure, partiellement intérieure » et reçoit une isolation thermique par l’intérieure.
Dispositifs d’amélioration de la performance thermique :
- La nouvelle façade est thermiquement très performant ; elle passe devant les nez de plancher en béton
armé, supprimant systématiquement les ponts thermiques horizontales existantes. Les retombées de
poutre existantes reçoivent un complément spécifique d’isolation, pour atteindre les objectifs de
performance demandés.
- Les faces internes des épines sont isolées, traitant systématiquement le pont thermique vertical à tout
endroit où cela est possible. Les faces internes du bandeau périphérique sont isolées de la même
manière.
- Les croisements « épine extérieur / poutre de dalle » et « bandeau extérieur / poutre de dalle » constituent
des points faibles qui ne peuvent pas être désolidarisés thermiquement à cause de leur rôle structurel ; la
présence de ces points singuliers est pris en compte dans les calculs thermiques.
- Un % de poutres de rive existantes reçoivent un carottage en anticipation de l’éventuelle installation de
gaines d’amenée d’air dans la façade.
- En base, la nouvelle façade n’intègre pas de percements autres que ceux requis pour gaines qui seront
désignés en exploitation immédiat, afin d’optimiser la performance thermique de l’enveloppe. Une
configuration adaptée des panneaux, permettant de faciliter la mise en œuvre ultérieure, est proposée en
option.
Dispositifs d’amélioration de la sécurité incendie :
- Les composants et équipements de nouvelle façade sont classés M0 ou A2-s3, d0 ;
- La masse combustible mobilisable (M) de la nouvelle façade reste inférieure ou égale à 80 MJ/ m ²
l'ensemble des matériaux entrant dans sa constitution étant pris en compte. A ce titre, l’avancée de la
nouvelle façade minimise les surfaces à traiter.
- Le panneau d’allège respecte la hauteur règlementaire C+D de 1.20 mètre minimale. La partie verticale
fait office de « C », par la mise en place de tôle acier 2mm et dispositions de calfeutrement conformément
aux dispositions de l’IT 249. Les montants de l’ossature grille reçoivent un renforcement acier dans la
zone concernée. Cette partie présente à minima un degré PF ½ heure.
- La nouvelle façade est positionnée avec un retrait inférieur à 1m par rapport au nu extérieur des épines et
du bandeau périphérique existants ; en conséquence, l’exigence du GH13 concernant la mise en oeuvre
du vitrage pare-flamme en configuration dièdre ne s’applique pas en façade courante. ( Extrait de la règle
GH13 pour les IGH, pour rappel : « Lorsque deux plans de façade consécutifs forment un dièdre rentrant
vertical d'angle inférieur à 100°, les parties de façade situées à l'intérieur du dièdre seront pare-flammes
de degré une heure ou E i o 60 sur une largeur minimale de 4 mètres depuis l'arête du dièdre. Cette
disposition ne s'applique pas aux retraits ou aux avancées de moins de 1 mètre. »)
- Chaque baie de la nouvelle façade courante dispose d’un ouvrant à la française de superficie supérieure à
1m² ; la réglementation concernant la mise à disposition d’ouvrants de désenfumage manuels est
intrinsèquement respectée. ( Extrait de la règle IT249 ref IGH, pour rappel : « Chaque compartiment ou
niveau comportera au moins quatre ouvrants de désenfumage judicieusement répartis qui seront situés
sur des façades différentes. Chaque ouvrant aura une surface unitaire de 1 mètre carré au moins. »)
Dispositifs pour assurer la sécurité contre le risque de chute des personnes :
- La configuration intérieure de chaque baie présente un garde-corps épais de hauteur 1,0m et de largeur
minimale 0,85m.
- Le parement vertical intérieur de l’allège du mur-rideau neuf doit présenter une rigidité et une résistance
contre les chocs conforme aux exigences de la norme NF P 01-012 .

Ossature métallique
Mur rideau grille en aluminium, profilés à RPT
- Pose en applique contre les poutres béton existants
- Hauteur d’étage, et hauteur modulaire : 3,15m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
- Largeur modulaire : 1,4m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
- Produit de référence : WICTEC 50 Design SG ou similaire équivalent
- Capot-serreurs d’épaisseur minimale (4mm environ), assemblage par vissage à fixations apparentes.
- Finition par thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte.
Renforts en acier galvanisé à l’intérieur des montants, pour :
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Renforcer les assemblages entre l’ossature grille et ses consoles d’appui en acier galvanisé;
- Assurer la stabilité de la zone C+D contre la déformation à haute température, dans le respect de §2.1.1
de l’IT 249 ;
- Servir de couteau de liaison entre montants successifs de l’ossature grille
- Dimensions 40mm*10mm environ, épaisseur à justifier
- Disposition des trous fixes/trous oblongs suivant indications dans carnet de détails, pour éviter tout risque
de bridage sous dilatations thermiques.
- Hauteur des renforts acier : suivant indications sur plans, sans être inférieur à la hauteur réglementaire
« C+D+100mm » imposée dans le cadre de l’IT249.
Ouvrant caché à la française en chassis VEC, profilés à RPT
- Dimensions de l’ouvrant 1,2m*1,2m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes. Hauteur
réduite au niveau R+10. La surface nette de l'ouverture est dans tous les cas supérieure à 1,0m²
- Produit de référence : WICLINE 70 SG ou similaire équivalent (Nota : ce chassis est drainé en direct par le
biais de percements aménagés au niveau de chaque traverse basse)
- Finition par thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte
- Charnières cachées
- Modèle de poignée et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte, sous réserve de
compatibilité avec le manœuvre de la poignée de rallonge.
- Chaque ouvrant est muni d’un contact de feuillure.
- En option, il est possible d’équiper les ouvrants de limiteurs d’ouverture.
Interfaces verticales avec les épines béton
- Double-joint sec en acier galvanisé 15/10e, en configuration accordéon, installé en continu avec
rembourrage laine de roche, assemblage par joints compressibles plus cordon silicone d’étanchéité,
l’ensemble assurant la reprise des tolérances géométriques entre le mur-rideau et le béton existant, une
double-barrière d’étanchéité air/eau, et la barrière contre la propagation du feu dans la zone C+D.
- Pareclose extérieure décorative en tôle d’aluminium thermolaqué, coloris orange RAL 2008, assemblé
mécaniquement contre les épines béton existants et le chassis aluminium. Assemblage en continuité par
fixations mécaniques invisibles disposées tous les 300mm maximum, en longueurs modulaires de 3,15m
environ avec joints modulaires assemblés en configuration bout-à-bout, à surfaces affleurantes munis d’un
lèvre à recouvrement en face intérieur ; application en continue d’un cordon d’étanchéité silicone de teinte
neutre aux interfaces avec le béton existant, d’une part, et avec le capot du mur-rideau grille, d’autre part.
- Le recouvrement du capot-serreur vertical par la tôle décorative doit intégrer les dispositifs de fixation
mécaniques permettant d’assurer la dépose et remplacement d’un panneau à ventelles sans dégradation
de la performance ultérieure.
Appuis du mur-rideau grille:
- Consoles en acier galvanisé avec calage et ajustement pour reprise de tolérances 3D, posés contre les
épines verticales existantes, en face arrière du mur-rideau grille.
- Chevillage chimique ou mécanique dans les épines béton existant ; le diamètre et la longueur de chevilles
seront déterminés après sondage de l’existant.
- Encapsulage des appuis sur la pleine hauteur de la zone C+D par  tôle métallique faces extérieure et
intérieure et calfeutrement vertical.
Jonction façade-plancher :
- Tôle pliée en acier galvanisé d’épaisseur minimale 15/10e, assurant une liaison continue entre le panneau
d’allège du mur-rideau et la poutre béton en rive de plancher.
- Fixation mécanique tous les 500mm maxi au béton et tous le 350mm maxi au panneau d’allège.
- Rembourrage de la vide interstitielle par de la laine de roche, épaisseur 50mm minimum, de masse
volumique supérieure ou égale à 90kg/m3.
NOTA : Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient au Lot Façades de vérifier la géométrie au cas par cas, afin que les conditions
d’alignement soient respectés.

Vitrage isolant, Zone Vision
Composition du vitrage isolant :
- Face extérieure :
Verre clair monolithique, trempé thermiquement avec traitement « Heat Soak »
Epaisseur 6mm
Sur face 1 (côté extérieure) :
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
Sérigraphie à motif rectangulaire,
Densité du motif 10%,
Teinte orange RAL 2000 ou 2008
Email type « FERRO S1de ONE »
Sur face 2 (côté intercalaire) :
Couche solaire réfléchissante, teinte neutre
Type AGC STOPSOL SUPERSILVER CLAIR (couche pyrolitique)
- Espace interstitielle :
Remplissage gaz 90% argon/10% air,
Intercalaire d’épaisseur 20mm
Joints de scellement type « Warm edge spacer », couleur noire
- Face intérieure :
Verre clair monolithique, recuit
Epaisseur 10mm
Sur face 3 (côté intercalaire) :
Couche à basse émissivité
Type AGC IPLUS 1,1(couche tendre)
Sur face 4 (côté intérieure) :
Sans traitement
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant, hors sérigraphie
Transmission thermique (EN 673) Ug = 1,1 W/m²K
Transmission lumineuse  TL = 56 %
Facteur solaire (EN 410)  g =  47 %
Réflexion lumineuse extérieure RE = 36 %
Réflexion lumineuse intérieure RI = 33 %
Affaiblissement acoustique Ra,tr ≥ 34 dB
- Caractéristiques de performance estimées avec sérigraphie opaque, densité 10%
Transmission lumineuse  TL = 52 %
Facteur solaire (EN 410)  g =  43 %
Réflexion lumineuse extérieure RE = 32 %
Ratio dimensions vitrage clair de vue / dimensions extérieur chassis = 1,2²/1,4² = 0,73
Facteur solaire de la baie, store relevé (condition hiver) :  Sw  ≤ 0,73*0,43 = 0,31
Facteur solaire de la baie, store baissée (condition été) : Swap  ≤ 0,73*0,25 = 0,18
(pour store vertical intérieur, textile)
- Contrôle qualité :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous labels CEKAL et PASS-VEC.
Une fiche technique détaillé sera présenté pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.
- Calage :
Le vitrage est posé sur calage aluminium disposé en rive basse du chassis VEC.
Le vitrage est retenu latéralement par collage VEC, les pattes de sécurisation réglementaires sont
intégrés dans le chassis VEC.

Shadowbox, Zone d’allège
Composition du shadowbox :
- Face extérieure :
Verre clair monolithique, trempé thermiquement avec traitement « Heat Soak »
Epaisseur 6mm
Sur face 1 (côté extérieure) :
Sérigraphie à motif rectangulaire,
Densité du motif 10%,
Teinte orange RAL 2000 ou 2008
Email type « FERRO S1de ONE »
Sur face 2 (côté intercalaire) :
Couche solaire réfléchissante, teinte neutre
Type AGC STOPSOL SUPERSILVER CLAIR (couche pyrolitique)
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
Collage VEC en périphérie, couleur noire, contre tôle interstitielle
- Espace interstitielle extérieure :
Remplissage 100% air,
Lame d’air d’épaisseur 20mm
Espace ventilé intégrant orifices à filtre 7,5cm² en rives haute et basse
- Tôle interstitielle :
Tôle d’aluminium, alliage 5005 ou similaire équivalent
Epaisseur 3mm
Thermolaquage 2 faces, teinte anthracite RAL 9018 ou alternative au choix de l’architecte.
Fixation mécanique assurant une absence de bridage lors des dilatations thermiques
- Espace interstitielle intérieure :
Remplissage 100% air,
Lame d’air d’épaisseur 20mm
Espace respirant intégrant orifices à filtre 3,75cm² en rive basse
- Isolant :
Laine de roche
Epaisseur 160mm
Type ROCKWOOL ISOVER 35P ou similaire équivalent
Conductivité thermique  λ = 0,035 W/mK
- Tôle intérieure assurant le rôle C+D :
Tôle d’acier, nuance S235 JR ou similaire équivalent
Epaisseur 2mm
Galvanisation 2 faces
- Caractéristiques de performance du shadowbox :
Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
Réflexion lumineuse extérieure RE = 34 % hors sérigraphie
Affaiblissement acoustique Ra,tr = à confirmer par essais

Panneau à ventelles, devant poutre béton existante
Composition du panneau à ventelles :
- Face extérieure :
Système de ventelles en aluminium posés par enclenchement sur tôle de fond en aluminium
20/10e ; drainage vers l’extérieur ; Référence de produit COLT ou similaire équivalent.
Cadre périphérique en aluminium, posé par fixation mécanique sur la tole de fond, pour assurer la
prise en feuillure par le capot-serreur.
Finition thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte.
- Espace interstitielle :
Remplissage par isolant laine de roche
Epaisseur 160mm
Type ROCKWOOL ISOVER 35P ou similaire équivalent
Conductivité thermique  λ = 0,035 W/mK
- Face intérieure :
Tôle d’aluminium, épaisseur 20/10e
Technique d’assemblage entre tôles intérieur et extérieur conçu et fabriqué conformément au
Cahier 3076 du CSTB «Conditions générales de fabrication et caractéristiques des éléments de
remplissage de façades légères faisant l’objet d’un Avis Technique», ou par technique cassette
traditionnelle en configuration « bardage ventilée », muni d’une lame d’air de 20mm.
- Caractéristiques de performance du panneau à ventelles :
Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
- Intégration de la gaine d’amenée d’air  - Cas particulier dans le cadre des Mesures Conservatoires :
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
Le besoin éventuel de raccordement d’une gaine d’amenée d’air à travers la façade nécessite un
carottage de la poutre béton existante ainsi qu’une intervention sur le panneau à ventelles.
Le carottage diamètre 180mm de la poutre béton existante est prévue au titre du Lot Gros-Œuvre,
en nombres prédéfinis.
La faisabilité de l’intervention éventuelle ultérieure sur le panneau à ventelles est également
abordée, en tant que mesure conservatoire. Aucune intervention n’est prévue en Base, dans un
souci d’optimisation de la performance thermique et acoustique de l’enveloppe.
Pour effectuer un raccordement de gaine à travers le panneau à ventelles, la procédure qu’il est
proposée de faire suivre par la Maitrise d’Ouvrage est décrite dans le carnet de détails de la
façade courante.
La procédure comprendrait notamment :
 Intégration d’une gaine de ventilation à paroi isolant dans le réservation carotté
(prévision d’épaisseur d’isolant 10mm nominal)
 Rembourrage de la gaine installée en attente par un bouchon cylindrique en laine de
roche de densité 90kg/m3, pris en sandwich par une paire de diaphragmes flexibles en
tôle d’aluminium. Ces diaphragmes doivent être munis de garnitures périphériques en
EPDM capables d’assurer l’étanchéité à l’eau et à l’air de la gaine isolée, et raccordées
ensemble par une tige rigide permettant d’enfoncer et d’enlever ce ‘bouchon d’isolant’
depuis l’intérieur de la salle du laboratoire.
 Intégration d’un entonnoir conique à collerette en aluminium dans le panneau à ventelles,
raccordé par fixation mécanique contre une collerette disposée en face extérieure de la
tôle en aluminium qui constitue la face arrière du panneau, et une collerette disposée en
face intérieure de la tôle en aluminium qui constitue la face avant du panneau.
L’entonnoir conique propose un diamètre de 250mm environ en face extérieure et de
180mm environ en face intérieure, pour tenir compte du coefficient aéraulique des
ventelles.
 Application d’un joint compressible et joint silicone d’étanchéité autour de chaque
interface et point de fixation mécanique, y compris l’assemblage entonnoir/gaine en
attente
 Intégration d’une grillage anti-moustiques près de l’interface gaine/entonnoir
 Montage des ventelles contre rails verticaux disposés en face extérieure de la tôle en
face ‘avant’ du panneau, ventelles implantées en continuité horizontale à travers la peine
largeur du panneau, enjambant le trou crée par l’entonnoir.
NOTA : Avant toute installation, il est fortement recommandé de réaliser un prototype de cet
ensemble afin de valider ses niveaux de performance en termes d’étanchéité à l’air, à l’eau,
d’isolement thermique et d’isolement acoustique. Ces performances seront inévitablement
dégradées par rapport à celles d’un panneau de façade sans transpercement.

Stores intérieurs
Stores intérieures textiles :
- Boîtiers de store posés individuellement en applique contre la face intérieure de la menuiserie bois
existant ; les fixations à l’ossature seront validées par l’Architecte. Boitier en aluminium, finition
thermolaqué, coloris au choix de l’architecte.
- Stores de type toile à enroulement, déploiement à la verticale
- Opération manuelle par chainette, sans guidage
- Barre de charge circulaire pour lestage ; têtes de barre de coloris au choix de l’architecte
- Dimensions du store déployé : largeur 1,35m environ * hauteur 1,3m environ – se référer au carnet de
détails pour cotes exactes. Le store doit recouvrir l’intégralité de la zone vision, en configuration déployé.
- Fonction anti-éblouissement et protection solaire.
- Textile microperforé à coefficient d’ouverture 8-10%, coloris au choix de l’architecte
- Classement au feu M1 suivant NF P 92-507 et Euroclasse B-s2,d0 suivant EN 13501-1
- Produit de référence : SOLTIS FEEL LOW-E, SOLTIS TOUCH JASMIN,  ou similaire équivalent
Contrôle qualité : Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120 « Stores intérieurs - Exigences
de performance, y compris la sécurité »

Accessoires
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
Lorsque l’opération du chassis ouvrant est déporté par la présence des paillasses, la fourniture d’une dispositif
amovible « rallonge de poignée » est prévue.
Le dispositif sera tenu à disposition de l’utilisateur sur crochet fixé à proximité de la fenêtre.
- Produit de référence :
CARESERVE Poignée longue d’ouverture de fenêtre 915mm, préhension antidérapante, ou similaire
équivalent.

modules de la façade Ouest de l’aile B de l’IGH sont implantés en faces extérieures des CTA Laboratoires.
Pour ces modules, le vitrage du chassis est remplacé par une grille de ventilation et les prises d’air pour les CTA
sont raccordées directement à la façade.
Composition de la grille de ventilation :
- Système de ventelles double-peau en aluminium, drainage vers l’extérieur
- Taux de perméabilité et coefficient aéraulique suivant indications Lot CTA
- Cadre périphérique en aluminium sur-mesure pour assurer la prise en feuillure par le capot-serreur
- Compris écran/maille de protection contre les insectes
- Finition thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte.
- Caractéristiques de performance thermique : à préciser par le Lot CTA
- Produit de référence : COLT FCO ou similaire équivalent
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Façades vitrées, Noyau Central de l’IGH : Typologies MR-F2 et MR-F11
Le typologie « MR-F2 » concerne les façades vitrées situées à l’angle entre les ailes B et C, entre niveaux R2 et
R10 du noyau central qui relie entre les ailes A-B-C de l’IGH.
Le typologie « MR-F11 » concerne les façades vitrées situées à l’angle entre les ailes A et C, entre niveaux R0 et
R10 du noyau central qui relie entre les ailes A-B-C de l’IGH.
Ces façades sont placées en retrait par rapport aux façades courantes de l’IGH, créant une condition de dièdre aux
termes de l’article GH13 ; en conséquence, elles doivent assurer une résistance au feu de degré pare-flamme une
heure, E60.
o MR-F2 : Un ouvrant disposé au centre de chaque baie de 3 modules, soit 2 ouvrants par palier
d’étage, chacun de dimensions H 1,3m * L 1,16m environ avec une surface libre pour l’évacuation
de fumées de 1,1m*0,96m = 1,06m² environ.
o MR-F11 : Un ouvrant disposé dans chaque baie de 2 modules, soit 1 ouvrant par palier d’escalier,
de dimensions H 1,3m * L 1,16m environ, avec une surface libre pour l’évacuation de fumées de
1,1m*0,96m = 1,06m² environ.

Principes de conception des façades vitrées, Noyau Central de l’IGH
La typologie de façade « MR-F2 » donne sur les paliers d’étage. Elle est composé de 2 baies par étage, chaque
baie étant divisé en 3 modules. Chaque module comporte une zone vision et une zone opaque. La zone vision est
en vitrage fixe pour les modules latéraux et en chassis ouvrant pour le module central.
La typologie de façade « MR-F11 » donne sur les paliers d’escalier. Elle est composé d’une baie par étage, chaque
baie étant divisé en 2 modules. Chaque module comporte une zone vision et une zone opaque. La zone vision est
en vitrage fixe pour le module de rive extérieur et en chassis ouvrant pour le module d’arête central.
Les typologies MR-F2 et MR-F11 sont caractérisées par les attributs communs suivants :
- Mur-rideau en ossature grille posé en applique devant l’ossature béton existante ; système de gammiste
bénéficiant d’un PV Feu au degré de résistance requis, en menuiserie mixte aluminium-acier, compris
ouvrants à la française en système VEP insérés dans le mur-rideau grille à chaque niveau, ces ouvrants
étant réservés au désenfumage.
- En zone vision, remplissages vitrage isolant assurant le degré de résistance au feu requis, aspect
extérieur réfléchissant.
- En zone d’allège, remplissages opaques type EDR assurant le degré de résistance au feu requis, finition
extérieur en aluminium thermolaqué aspect RAL métallisé 9006.
- En zone devant nez de dalle, remplissages opaques type EDR assurant le degré de résistance au feu
requis, complétés par une finition décoratif en tôle nervuré idem typologie MR-F10, finition extérieur
thermolaqué aspect RAL métallisé 9006.
Les typologies MR-F2 et MR-F11 sont posés devant la façade existante qui est partiellement déposée. La zone
déposée est limitée à la zone vision. Le traitement de l’interface est caractérisé comme suit :
- Dépose des panneaux vitrés fixes et ouvrants du châssis existant, avec maintien de l’ossature bois et du
remplissage opaque existants dans les zones « allège » et « linteau ». (Travaux réalisés par le Lot
Désamiantage ; les joints de la menuiserie existant étant amiantés.)
- Réalisation d’une tablette en limite supérieure de l’allège existante, pour fermer le volume intérieur contre
la nouvelle façade. (Travaux réalisés par le Lot Finitions intérieures ; la tablette est structurellement
désolidarisée des éléments du mur-rideau.)
- L’allège existante est conservée. (Travaux réalisés par le Lot Finitions intérieures ; l’allège existante est
structurellement désolidarisée des éléments du mur-rideau.)
- L’ossature béton existante est recouverte par le mur-rideau et passe de l’extérieur à l’intérieur du volume ;
elle reçoit une isolation thermique par l’extérieure.
Dispositifs d’amélioration de la performance thermique :
- La nouvelle façade est thermiquement très performant ; elle passe devant l’ossature existante en béton
armé, supprimant systématiquement les ponts thermiques existantes.
Dispositifs d’amélioration de la sécurité incendie :
- Le volume existant du noyau central est en communication sur tous les niveaux et comporte 3 ouvrants
manuels de désenfumage par étage : ces dispositions, qui dérogent à la règle « dièdre » du GH13, sont
maintenus dans le cadre de la rénovation, sous réserve de validation par la Commission de Sécurité
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
(dossier déposé, en cours d’examen). Les ouvrants sont disposés en faces opposés du volume du noyau
central ; certains présentent une surface unitaire inférieure à 1m².
- Deux ouvrants de désenfumage asservis sont rajoutés au niveau R10 et reliés au SSI pour servir
d’exutoire de fumée de l’escalier.
- Les façades sont mises en conformité avec la règle GH13 pour les IGH, qui exige un classement de
résistance au feu E60 en présence de dièdres.
(Pour rappel : « Lorsque deux plans de façade consécutifs forment un dièdre rentrant vertical d'angle
inférieur à 100°, les parties de façade situées à l'intérieur du dièdre seront pare-flammes de degré une
heure ou E i o 60 sur une largeur minimale de 4 mètres depuis l'arête du dièdre.)
Toutefois, les ouvrants dans le système mur-rideau ne peuvent pas atteindre une performance pare-
flamme une heure, E60, en raison du volume important de garnitures d’étanchéité. En mesure
compensatoire, le système de façade présente :
o Un classement coupe-feu de degré une heure, EI60, pour les parties fixes,
o Un classement coupe-feu de degré une demi-heure, EI30, pour les ouvrants.
- Les composants et équipements de la façade sont mises en conformité avec la règle GH13 pour les IGH
et classés M0 ou A2-s3-d0, à l’exception
o des cadres de menuiseries avec leurs remplissages verriers minéraux (et leurs éventuels
intercalaires) classés C-s3-d0 ;
des  peintures et systèmes d'imperméabilisation classés M2 ou C-s3-d0 ;
o des joints et garnitures de joints.
- Conformément aux exigences de la règle GH13, la masse combustible mobilisable (M) de la nouvelle
façade est inférieure ou égale à 80 MJ/m², l'ensemble des matériaux entrant dans sa constitution étant
pris en compte.

Ossature métallique - Classement EI60
Mur rideau grille bénéficiant d’un classement feu et disposant d’un PV Feu en vigueur, constitué d’un profilé en
acier thermiquement isolé emboîté dans un profilé aluminium, complété par rembourrage d’isolant feu type
PROMATECT-H (Fabricant PROMAT) ou équivalent agrée sous PV Feu. Pose en applique devant les nez de
poutres existants en béton armé.
- Hauteur modulaire : 3,15m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
- Largeur de baie : variable – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
o MR-F2 : 2 baies disposés en face-à-face, de largeurs 3,3m et 3,4m approx, chaque baie est
subdivisé en 3 modules dont deux de largeurs égales de 1,1m environ.
o MR-F11 : 1 baie de largeur 1,9m approx, subdivisé en 2 modules de largeur 0,95m environ
- Produit de référence WICLINE 75 FP, Référence PV Feu  EFR-22-000170
- Système capot-serreur assurant le maintien des éléments de remplissage par serreurs en aluminium,
assemblés à pas de vissage 300mm maxi, contre platine en acier inoxydable servant d’intercalaire feu.
- Les profilés aluminium sont munis de barrettes RPT revêtus deux faces par bande de joint intumescente
conformément aux indications du PF Feu ; les barrettes RPT reçoivent les vis de serrage et assurent la
barrière thermique entre le capot-serreur et le montant.
- Assemblages mécaniques entre montants et traverses en acier inoxydable, conformément aux indications
du PF Feu.
- Dimensions de la prise en feuillure et du fond de feuillure conformes aux dispositions validés dans le
cadre du PV Feu.
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.
Ouvrant à la française en chassis VEP à profilés RPT, bénéficiant d’un classement feu et disposant d’un PV Feu
en vigueur, constitué de profilés dormant et ouvrant en aluminium complétés par rembourrage d’isolant feu type
PROMAT, ou équivalent agrée sous PV Feu. Pose du chassis dans le mur-rideau grille par emboîtement sous
capot-serreur 4 faces.
- Dimensions des ouvrants : – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
o MR-F2 : Un ouvrant disposé au centre de chaque baie de 3 modules, soit 2 ouvrants par palier
d’étage, chacun de dimensions H 1,1m * L 0,95m environ avec une surface libre pour l’évacuation
de fumées de 1,05m*0,90m = 0,95m² environ.
o MR-F11 : Un ouvrant disposé dans chaque baie de 2 modules, soit 1 ouvrant par palier d’escalier,
de dimensions H 1,0m * L 0,80m environ, avec une surface libre pour l’évacuation de fumées de
0,95m*0,75m = 0,7m² environ.
- Produit de référence WICLINE 75 FP Référence PV Feu EFR-21-000755
- Finition par thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte.
- Ouvrants manuels : Ouverture uniquement par clé pompier. Modèle de clé suivant consignes de la
commission de sécurité.
- Ouvrants asservis : Ouverture par une paire de vérins pneumatiques montés sur chassis, actionnés à
distance de manière synchrône via boitier DAC relié au centrale SSI. Fermeture du chassis par serrure
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
electromagnétique. Référence de produit : Madicob CDC OS à ouverture intrinsèque vers l’intérieur, ou
similaire équivalent
- Autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte
- Chaque ouvrant est muni d’un contact de feuillure à manque de tension, asservi à la CVC. Le câblage de
celui-ci sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature jusqu’au point de
raccordement.
Appuis du mur-rideau grille, pose en applique devant le nez de dalle:
- Etriers en acier galvanisé, de dimensions conformes aux dispositions indiqués dans le PV Feu ; les
montants de façade sont positionnés à l’intérieur de ces étriers et assemblés par axes en acier
inoxydables dans des trous ronds ou oblongs selon le cas, permettant d’assurer une dilatation thermique
de 50mm dans le plan de la façade
- Cornières en acier galvanisé posées en face extérieure de la poutre de rive existante en béton armé, avec
calage et ajustement pour reprise de tolérances 3D. Les cornières sont destinés à la reprise des étriers, et
au transfert des charges depuis le mur-rideau vers le support béton.
- Chevillage dans la poutre béton existante ; chevillage type HILTI HRD-C de dimensions minimales
M10*80mm, le diamètre et la longueur requis seront confirmés après sondage de l’existant.
Calfeutrement horizontal, Jonctions façade-plancher:
- Calfeutrement horizontale sur la hauteur de la poutre en nez de dalle par une tôle pliée supérieure et une
tôle pliée inférieure, les deux en acier galvanisé d’épaisseur minimale 15/10e, assurant ensemble une
liaison continue entre le panneau d’allège du mur-rideau, d’une part, et la poutre béton en rive de
plancher, d’autre part, ainsi que le renfermement pour la protection des étriers d’appui du mur-rideau.
- Fixation mécanique de chaque tôle tous les 500mm maxi au béton et tous le 350mm maxi au panneau
d’allège.
- Renforcement de l’isolation des profilés des montants sur une hauteur de 500mm par l’insertion de
rangées de plaques PROMAT de largeur minimale 40mm mis en œuvre au fond du profilé, le nombre de
rangées étant adapté à la profondeur du profilé.
- Rembourrage de l’espace interstitielle par de la laine de roche, épaisseur 50mm minimum, de masse
volumique supérieure ou égale à 70kg/m3.
Calfeutrement vertical, interfaces mur-rideau/poteau béton:
- Calfeutrement vertical en face intérieure sur la hauteur du montant, par un profilé en U en acier galvanisé
d’épaisseur minimale 15/10e, assurant une liaison continue entre le montant du mur-rideau, d’une part, et
le poteau béton, d’autre part. Fixation contre le montant par cllipsage continu et contre le poteau béton par
joint silicone sur fond de joint.
- Fermeture en face extérieure par le biais de compensateurs en plaques PROMATECT-H (Fabricant
PROMAT) de largeur minimale 40mm mésuré dans le plan de la façade, et d’épaisseur adapté à
l’épaisseur de l’élément de remplissage. Les plaques PROMAT sont repris par le capot-serreur d’une part,
et fixé contre le poteau béton d’autre part à l’aide de double-cornières en acier galvanisé formant étrier
destiné au maintien du remplissage PROMATECT-H. Assemblage avec jeu suivant indications du PV Feu
pour assurer la reprise des dilatations thermiques.
- Rembourrage de l’espace interstitielle en périphérie de l’ossature par de la laine de roche, épaisseur
50mm minimum, de masse volumique supérieure ou égale à 90kg/m3.
NOTA : Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient au Lot Façades de vérifier cas par cas, afin que les conditions d’alignement soient
respectés.

Vitrage isolant, zone vision - Résistant au feu
Les configurations prescrites pour le vitrage correspondent aux configurations validés par les PV Feu du système
mur-rideau WICLINE 75 FP :
- Référence PV Feu EFR-21-000755 pour le vitrage du chassis ouvrant, classé EI30
- Référence PV Feu EFR-22-000170 pour le vitrage fixe, classé EI60
Composition du vitrage isolant :
- Vitrage extérieure :
Verre clair feuilleté recuit, 64.2 avec intercalaire PVB
Côté intercalaire (face 2) : Couche solaire réfléchissante, AGC STOPSOL SUPERSILVER CLAIR
Côté lame d’air (face 4) : Couche à basse-emissivité AGC iPLUS 1.0
NOTA : Le vitrage feuilleté à couches solaire/thermique est requis en face extérieure pour protéger le
vitrage intumescente contre risque de décoloration due aux effets UV et/ou aux effets de température
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Espace interstitielle :
Remplissage gaz 90% argon/10% air,
Intercalaire d’épaisseur 16mm
Joints de scellement type « Warm Edge », composition validée par PV Feu du produit verrier,
coloris noir
- Vitrage intérieure :
Modules fixes :
Vitrage coupe-feu EI60 à intercalaires intumescentes,
Produit de référence : AGC Pyrobel 25 ISO
Epaisseur 27mm environ
Modules ouvrants :
Vitrage coupe-feu EI30 à intercalaires intumescentes,
Produit de référence : AGC Pyrobel 16 ISO
Epaisseur 17mm environ
Bande de protection des bords sur toute la périphérie du panneau
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant :
Transmission thermique (EN 673) Ug = 1,0 W/m²K
Affaiblissement acoustique Ra,tr ≥ 34 dB
Transmission lumineuse  TL = 60% (EI30_Pyrobel 16) / 58% (EI60_Pyrobel 25)
Facteur solaire (EN 410)  g =  40% (EI30_Pyrobel 16) / 39% (EI60_Pyrobel 25)
Réflexion lumineuse extérieure RE = 27% (EI30_Pyrobel 16 et EI60_Pyrobel 25)
- Contrôle qualité :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL et certifiés conformes avec le PV
Feu correspondant.
Une fiche technique détaillé sera présenté pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.

Panneau opaque dessus nez de dalle, zone d’allège - Résistant au feu
La configuration prescrite pour les panneaux opaques des murs-rideaux du noyau correspond à la configuration
validée par les PV Feu du système mur-rideau WICLINE 75 FP :
- Référence PV Feu EFR-21-000755 (système à modules vitrés ouvrants)
- Référence PV Feu EFR-22-000170 (système à modules vitrés fixes)
Chaque panneau opaque positionné en allège dessus le nez de dalle est composé d’un élément de remplissage
extérieur qui respecte les dispositions validées dans le cadre du PV Feu, complété par :
- en face intérieure, un caisson qui apporte le complément d’isolement requis pour assurer la performance
thermique demandée.
Le panneau opaque dessus nez de dalle ne comporte pas de modénature en tôle nervurée en face extérieur.
Composition du panneau de remplissage opaque dessus nez de dalle :
- Panneau EDR Feu :
Ame du panneau : 3 plaques de BA13 Standard d’épaisseur minimale unitaire 12,5mm, épaisseur
totale 40,5mm
Encapsulage deux faces : Tôle d’aluminium, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur
1,5mm
Assemblage : colle PU de référence PYROSIL B (Fabricant PERINNATOR) à raison de 155ml/m²
Finition thermolaquage en face extérieure, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou
alternative au choix de l’architecte.
- Caisson d’isolation thermique :
Bac en tôle d’acier galvanisée, nuance S235 JR, épaisseur 2mm
Remplissage laine de roche, épaisseur 160mm, type ROCKWOOL ou similaire équivalent,
conductivité thermique λ = 0,035 W/mK
Fixation par clipsage mécanique en face arrière du panneau EDR Feu
Caractéristiques de performance du panneau d’allège
Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
Affaiblissement acoustique Ra,tr = >35 dBA
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Panneau opaque devant nez de dalle avec modénature en tôle nervuré - Résistant au feu
Chaque panneau opaque positionné devant le nez de dalle est composé d’un élément de remplissage extérieur qui
respecte les dispositions validées dans le cadre du PV Feu, complété par :
- en face intérieure, un caisson qui apporte le complément d’isolement requis pour assurer la performance
thermique demandée.
- en face extérieure, une modénature décorative en tôle nervurée.
NOTA : Le rajout d’une tôle décorative en face extérieure du panneau constitue une variante au PV Feu
du système ; cette disposition a été soumis à Efectis et validée, sur le principe, dans le cadre du Visa Feu
pour les façades de l’IGH.
Composition du panneau de remplissage opaque devant nez de dalle :
- Panneau EDR Feu :,
L’épaisseur du panneau EDR doit être égale à celle du vitrage des baies
Ame du panneau : 3 plaques de BA13 Standard d’épaisseur minimale unitaire 12,5mm, épaisseur
totale 40,5mm
Encapsulage deux faces : Tôle d’aluminium, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur
1,5mm
Assemblage : colle PU de référence MACROPLAST UK 8101 (Fabricant HENKEL) à raison de 0,2
à 0,4kg/m²
- Caisson d’isolation thermique :
Bac en tôle d’acier galvanisée, nuance S235 JR, épaisseur 2mm
Remplissage laine de roche, épaisseur 160mm, type ROCKWOOL ou similaire équivalent,
conductivité thermique λ = 0,035 W/mK
Fixation par clipsage mécanique en face arrière du panneau EDR Feu
- Tôle décorative extérieure :
Panneau « TRAPEZA » de Arcelor Mittal, ou similaire équivalent
Fixation mécanique, par rivets pop ou similaire, contre la tôle aluminium disposé en face
extérieure du panneau ; assemblage effectué avant le montage et collage du panneau en tant que
EDR Feu
Obturation des nervures par une tôle de fermeture disposée à chaque extrémité du panneau ; la
tôle de fermeture doit être découpée à créneaux afin de suivre les nervures sans débordement
Finition thermolaquage, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.
Caractéristiques de performance du panneau d’allège :
Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
Affaiblissement acoustique Ra,tr = >35 dBA

Stores intérieurs
Sans objet pour les typologies MR-F2 et MR-F11, qui donnent sur des espaces de circulation verticales.
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Façades opaques, Noyau Central de l’IGH : Typologie MR-F10
Le typologie « MR-F10 » concerne les façades opaques situées devant paroi maçonné, à l’angle entre les ailes A
et B et à l’angle entre les ailes A et C, entre niveaux R0 et R10 du noyau central qui relie entre les ailes A-B-C de
l’IGH.
Ces façades sont placées en retrait par rapport aux façades courantes de l’IGH, créant une condition de dièdre aux
termes de l’article GH13 ; en conséquence, elles doivent assurer une résistance au feu de degré pare-flamme une
heure, E60.

Principes de conception des façades opaques, Noyau Central de l’IGH
La typologie de façade MR-F10 est caractérisée par les attributs suivants :
- En face extérieure, un bardage métallique à nervures horizontales posé sur une ossature de support à
profilés métalliques, recoupée tous les deux niveaux pour empêcher le tirage thermique
- En espace interstitielle, une lame d’air devant l’isolant thermique revêtu d’une membrane pare-pluie
- En substrat, une paroi en maçonnerie neuf (Travaux réalisés par le Lot Gros-Oeuvre)  ou en béton armé
existant, suivant le cas. Cette paroi en béton/maçonnerie assure le support du bardage et de l’isolant, la
fonction pare-vapeur, et les degrés de stabilité au feu et de résistance au feu requis.
Dispositifs d’amélioration de la performance thermique :
- La nouvelle façade opaque avec isolant thermique extérieure est thermiquement très performant ; elle
remplace les fenêtres existantes en simple vitrage et passe devant la structure existante en béton armé,
supprimant systématiquement les ponts thermiques horizontales et verticales existantes.
Dispositifs d’amélioration de la sécurité incendie :
- Les façades sont mises en conformité avec la règle GH13 pour les IGH, qui exige un classement de
résistance au feu E60 en présence de dièdres.
- Les composants et équipements de la façade sont mises en conformité avec la règle GH13 pour les IGH
et classés M0 ou A2-s3-d0, à l’exception
o des peintures et systèmes d'imperméabilisation classés M2 ou C-s3-d0
o des joints et garnitures de joints
- Conformément aux exigences de la règle GH13, la masse combustible mobilisable (M) de la nouvelle
façade est inférieure ou égale à 80 MJ/m², l'ensemble des matériaux entrant dans sa constitution étant
pris en compte.
NOTA : Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient au Lot Façades de vérifier cas par cas, afin que les conditions d’alignement soient
respectés.

Système de bardage ventilé avec isolant posé en face extérieure d’une paroi opaque.
Bardage :
- Tôle nervurée en acier thermolaquée, pose à l’horizontale, mise en œuvre conformément aux
recommandations professionnelles RAGE de juillet 2014
- Produit de référence : « TRAPEZA 7.96.54B/HB » de Arcelor Mittal en acier nuance S320GD, épaisseur
0,75mm. Ce produit se caractérise par une nervure trapézoïdale de hauteur 56mm, ayant un plat de
largeur 30mm, et un pas de répétition de 96mm
- Pose en continu à l’horizontale sur chaque baie, 4 rails d’appui par baie, joints « invisibles » entre les lés
de bardage assurés par recouvrement de nervure
- Fixation par vissage mécanique dans le creux de chaque nervure, contre les rails verticaux.
- Obturation des nervures par une tôle de fermeture disposée à chaque extrémité du panneau ; la tôle de
fermeture doit être découpée à créneaux afin de suivre les nervures sans débordement
- Finition thermolaquage, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.
Rails de support :
- Profilés de rail de type Oméga, épaisseur 2mm mini en acier galvanisé, nuance S235 J0, pose à la
verticale en continu, 4 rails par baie disposés aux entr’axes 600mm environ, fixation par vissage
mécanique contre profilés d’appui disposés aux entr’axes 0,85m environ. Produit de référence : BSIO3 de
ArcelorMittal.
- Profilés d’appui de type Oméga, épaisseur 2mm mini en acier galvanisé, nuance S235 J0, pose à
l’horizontale ponctuellement sur la pleine largeur de la baie, aux entr’axes 0,85m environ. Fixation contre
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
la maçonnerie par chevillage mécanique, calage au préalable pour assurer la planéité homogène des rails.
Produit de référence : BSIO3 de ArcelorMittal.
- Bavette de recoupement de la cavité implanté tous les deux étages, conformément aux dispositions
indiquées dans la solution 6.1 décrite dans §5.5 de l’IT249. Profilé en Z posé en continu à l’horizontale,
épaisseur 1,5mm mini en acier galvanisé, nuance S235 J0, fixé sur le support maçonné aux pas de vis de
1m minimum.
Isolation thermique :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 160mm disposé en deux couches
croisées, conductivité thermique λ = 0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent
- Fixation par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent
- Aménagement d’une lame d’air de 20mm entre la face extérieure de l’isolant et la face intérieure du
bardage
Caractéristiques de performance du paroi :
- Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
- Affaiblissement acoustique Ra,tr = >35 dBA
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Façades Courantes du Socle, Typologies MR-F4 et MR-F6
Les façades courantes du Socle sont implantées aux niveaux R-1, R0 et R+1 de l’IGH, ailes A-B-C du bâtiment
Université de Pharma à Marseille La Timone.
Elles sont caractérisées par des géométries similaires, et dénommés
« MR-F4» pour les façades situées aux niveaux R0 et R+1
« MR-F6 » pour les façades situées au niveau R-1
Nota : Les façades du Hall d’entrée sont traitées à part, Typologie MR-F5.

Principes de conception
Chassis en bande de typologie « Facade grille », posé en tunnel, intégrant des ouvrants de confort manuels à
l’italienne et stores textiles verticales intérieurs pleine hauteur.

Ossature métallique
Mur semi-rideau grille en aluminium, profilés à RPT
- Pose en tunnel contre l’ossature béton existant
- Hauteur d’étage : 2,25m à 3,2m environ, variable selon le cas – se référer au carnet de détails pour cotes
exactes
- Hauteur modulaire : 2,25m à 2,55m environ, variable selon le cas – se référer au carnet de détails pour
cotes exactes
- Largeur modulaire : 0,875m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
- Produit de référence WICTEC 50 ou similaire équivalent
- Capots horizontaux : format plat ’classique’, fixation par clipsage
- Capots verticaux : Forme de U à lames extérieurs, fixation par clipsage
- Finition par thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte.
Ouvrant à l’italiennes, profilés à RPT
- Dimensions de l’ouvrant H 1,55m * L 0,875m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
- Produit de référence : WICLINE 65 (chassis ouvrant en VEP), ou WICLINE 65 EVO (chassis ouvrant en
VEC) ou similaire équivalent
- Finition par thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte.
- Modèle de poignée et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte
- Chaque ouvrant est muni d’un contact de feuillure.
- En option, il est possible d’équiper les ouvrants de limiteurs d’ouverture.
Interfaces verticales avec l’ossature béton
- Double joint sec accordéon en acier galvanisé 15/10e, installé en continu avec rembourrage laine de
roche, assemblage par joints compressibles plus cordon silicone d’étanchéité, l’ensemble assurant la
reprise des tolérances géométriques de l’existant, une double-barrière d’étanchéité air/eau, et la barrière
feu dans la zone C+D.
- Tôle de finition en aluminium thermolaqué, coloris au choix de l’architecte, assemblé contre le chassis
aluminium par fixations mécaniques invisibles, application en continue d’un cordon d’étanchéité silicone
aux interfaces avec le béton existant, d’une part, et le capot du mur-rideau grille, d’autre part.
Appuis du mur semi-rideau grille:
- Platines en acier galvanisé avec calage et ajustement pour reprise de tolérances 3D
- Appui vertical et latéral en pied du montant par ancrage contre la dalle du plancher en béton, appui latéral
en haut du montant par ancrage contre la sous-face de la dalle supérieure en béton.
- Chevillage chimique ou mécanique dans le béton existant ; le diamètre et la longueur de chevilles seront
déterminés après sondage de l’existant
- Etanchéité, isolement et finitions suivant indications dans le carnet de détails.
Appuis du bandeau opaque assurant le C+D entre niveaux superposés du mur-rideau grille:
- Etriers latérales en acier galvanisé avec calage et ajustement pour reprise de tolérances 3D
- Appui vertical et latéral du bandeau par ancrage des étriers contre la poutre de rive existante en béton,
situé derrière le bandeau opaque
- Chevillage chimique ou mécanique dans le béton existant ; le diamètre et la longueur de chevilles seront
déterminés après sondage de l’existant
- Etanchéité, isolement et finitions suivant indications dans le carnet de détails.
NOTA : Certains baies de façade présentent une géométrie particulière, tels que, à titre d’exemple :
o modules de rive plus étroites
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
o bords verticaux inclinés en périmètre de la baie
Se référer aux élévations de l’Architecte et aux carnets de détails pour précisions particulières demandées
aux interfaces qui correspondent à ces conditions.
NOTA : Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient au Lot Façades de vérifier cas par cas, afin que les conditions d’alignement soient
respectés.

Vitrage isolant, Zone Vision
La surface des vitrages ne dépasse pas 4m², conformément à la limitation imposée par la fiche COPREC N°49 en
zone assujetti aux aléas sismiques.
Composition du vitrage isolant :
- Face extérieure :
Niveau R1 : Verre clair recuit feuilleté, 2 x 4mm avec intercalaire PVB 0,76mm (Au niveau R1, le
vitrage assure une fonction garde-corps de protection contre la chute)
Niveau R0, Façades au sol : Verre clair monolithique, ép 10mm
Niveau R0, Façades dessus niveau S1 : Verre clair recuit feuilleté, 2 x 4mm avec intercalaire PVB
0,76mm (Dessus S1, le vitrage assure une fonction garde-corps de protection contre la chute)
Sur face 2 : (côté lame d’air, face 4 du vitrage extérieur feuilleté)
Couche solaire, teinte neutre
Références produits :
AGC IPLUS 1.0 / GUARDIAN CLIMAGUARD 1.0+ / SGG PLANITHERM ONE
Sélection du produit au choix de l’architecte après présentation d’échantillons 60cm*60cm sur
site.
Toutes les références citées doivent être présentés.
Des produits alternatifs peuvent être présentés en complément des références cités.
- Espace interstitielle :
Remplissage gaz 90% argon/10% air,
Intercalaire d’épaisseur 16mm
Joints de scellement type « Warm edge spacer », couleur noire
- Face intérieure :
Verre clair monolithique, recuit
Epaisseur 10mm, sans couche
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant
Transmission thermique (EN 673) Ug = 1,0 W/m²K
Transmission lumineuse  TL ≥ 70 %
Facteur solaire (EN 410)  g ≤ 50 %
Réflexion lumineuse extérieure RE ≤ 16 %
Affaiblissement acoustique Ra,tr ≥ 34 dB
- Contrôle qualité :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.
Une fiche technique détaillé sera présenté pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.

Bandeau opaque en cassettes métalliques devant béton existant
- Système modulaire de panneaux de revêtement extérieur en aluminium d’épaisseur 2mm sur rails
verticaux de support en aluminium, fixations invisibles des panneaux cassettes par enclenchement des
bords retournés, finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte. Largeur des panneaux idem
largeur modulaire des vitrages, implantation avec alignement des joints.
- Rails verticaux maintenus en place aux entr’axes modulaires par les étriers en acier galvanisés
- Barrière au feu assurée dans la zone « C+D » par :
- La paroi verticale de la poutre béton existante (dimension « D »)
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Une tôle horizontale filante en acier galvanisé, d’épaisseur 2mm mini et de largeur 330mm environ
(dimension « C »), maintenu en place par des consoles en acier d’épaisseur 3mm mini disposés tous
les 600mm maxi pour assurer le maintien en position de la surface horizontale ‘C’ lors d’une incendie
(Nota : Epaisseur et entr’axes indicatives données pour la tôle et les consoles vis-à-vis de la stabilité
au feu, d’après abaques Efectis ; épaisseur et espacements définitives à faire valider par Efectis dans
le cadre du PV Feu.)
- Isolant en laine de roche, densité minimale 70kg/m3, tenu en place par clous d’isolant type Hilti IZ ou
similaire équivalent
- Se référer au carnet de détails pour précisions géométriques et configuration de mise en oeuvre.

Imposte supérieure – remplissage opaque
Panneau EDR  : Idem panneaux opaques de la façade noyau, à savoir :
- Ame du panneau : 3 plaques de BA13 Standard d’épaisseur minimale unitaire 12,5mm, épaisseur totale
40,5mm
- Encapsulage deux faces : Tôle d’aluminium, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur 1,5mm
- Assemblage : colle PU de référence PYROSIL B (Fabricant PERINNATOR) à raison de 155ml/m²
- Finition thermolaquage deux faces, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix
de l’architecte.
- Affaiblissement acoustique Ra,tr = >32 dBA
Isolation thermique, en face extérieur de la façade :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 160mm disposé en deux couches
croisées, conductivité thermique λ = 0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent
- Fixation par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent
- Pare-pluie posé en face extérieure de l’isolant
- Aménagement d’une lame d’air de 20mm eminimumntre la face extérieure de l’isolant et la face intérieure
du bardage
Tôle de fermeture horizontale, en face extérieur de la façade :
- Cassettes aluminium à bords retournées, épaisseur 1,5mm
- Calepinage modulaire 0,875m * largeur à ponter
- Supports linéaires par fixations invisibles, type ‘boutonnière’, contre rails disposés en attente
- Finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte

Pied de façade, rive basse
Bavette
- Tôle d’aluminium profilé, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur 3mm, hauteur selon les côtes
- Drainage vers la dalle extérieur, avec joint d’étanchéité en silicone scellé en rive basse de la bavette
- Fixation en continu par capot-serreur en rive haute de la bavette, contre support rigide interstitiel
- Finition thermolaquage deux faces, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix
de l’architecte.
Isolation thermique :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 80mm environ, conductivité thermique λ =
0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent, densité 90kg/m3
- Fixation en rive verticale par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent
- Pare-pluie posé en face extérieure de l’isolant
- Membrane d’étanchéité pare-vapeur hydro-régulant posée en-dessous de l’isolant, sur le béton existant.
Produit de référence : ISOVER VARIO XTRA ou produit équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
Tôle de finition verticale, en rive basse de la façade :
- Tôle aluminium plié à bords retournées, épaisseur 2mm
- Calepinage modulaire 1,75m * largeur de la rive supérieure de l’allège existante
- Supports linéaires par fixations invisibles, type ‘clipsage’, contre pattes à ressort disposés en sous-face de
la traverse basse
- Finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte

Porte vitrée - Issue de Secours
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
Porte à 2 vantaux insérée dans le mur-rideau grille
- Châssis VEP, menuiserie aluminium à barrettes RPT intégré, ouverture vers l’extérieure.
- Dimensions porte : Hauteur libre 2,15m environ ; Largeur de passage suivant indications sur plans;
Encadrement modulaire– se référer au carnet de détails pour cotes exactes.
- Produit de référence WICSTYLE 65 EVO ou similaire équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.
- Poignées et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte.
Vitrage portes :
Faces extérieure et intérieure : Verre clair recuit feuilleté, 2 x 4mm avec intercalaire PVB 0,76mm
(Le vitrage doit assurer une protection 2 faces contre les heurts)
Autres caractéristiques idem remplissages fixes en zone vision

Stores intérieurs
Stores intérieures textiles :
- Boîtiers de store posés individuellement en applique contre la face intérieure de la traverse haute du
chassis aluminium.
- Boitier en aluminium, finition thermolaqué, coloris au choix de l’architecte.
- Stores de type toile à enroulement, déploiement à la verticale
- Opération manuelle par chainette, sans guidage
- Barre de charge circulaire pour lestage ; têtes de barre de coloris au choix de l’architecte
- Dimensions du store déployé : largeur variable 0,65m à 0,85m environ * hauteur variable 2,35m à 2,5m
environ, suivant les cas – se référer au carnet de détails pour cotes exactes. Le store doit recouvrir
l’intégralité de la zone vision, en configuration déployé.
- Fonction anti-éblouissement et protection solaire.
- Textile microperforé à coefficient d’ouverture 8-10%, coloris au choix de l’architecte
- Classement au feu M1 suivant NF P 92-507 et Euroclasse B-s2,d0 suivant EN 13501-1
- Produit de référence : SOLTIS FEEL LOW-E ou similaire équivalent
Contrôle qualité : Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120 « Stores intérieurs - Exigences
de performance, y compris la sécurité »
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Façades du Bloc Administratif, Typologies MR-F8, MR-F9 et F01 à F05
Les façades du bloc administratif du bâtiment Université de Pharma à Marseille La Timone sont implantées aux
niveaux R0 et R+1, face à l’élévation Est du bloc A de l’IGH.
Elles sont caractérisées par des géométries similaires, et dénommés
« MR-F8» pour les façades situées au niveau R0
« F01 », « F02 », « F03 », « F04 » et « F05 » pour les fenêtres individuelles situées au niveau R0
« MR-F8 » et « MR-F9 » pour les façades situées au niveau R+1

Principes de conception
Chassis préfabriqués de typologie « Facade grille », posé en tunnel, intégrant des ouvrants de confort manuels à
l’italienne et stores textiles verticales intérieurs pleine hauteur.
- Les poutres béton existantes en partie courante de la façade sont recouvertes par le bandeau métallique
en débord latéral, les poutres passent ainsi de l’extérieur à l’intérieur du volume ; elles reçoivent donc une
isolation thermique par l’extérieure.
- Les verticaux en béton existantes passent d’une configuration « 100% extérieur » à une configuration
« partiellement extérieure, partiellement intérieure ». Elles reçoivent une isolation thermique par
l’intérieure en laine minérale (laine de verre) et une pare-vapeur continue pour protéger contre les risques
de corrosion.
- Les rives périphériques supérieure, inférieure et latérales de la façade existante restent en configuration
« partiellement extérieure, partiellement intérieure » et reçoivent une isolation thermique par l’intérieure.

Ossature métallique
Mur rideau grille en aluminium, profilés à RPT
- Pose en tunnel contre l’ossature béton existant
- Hauteur d’étage : 2,73m à 3,35m environ, variable selon le cas – se référer au carnet de détails pour cotes
exactes
- Hauteur modulaire : 2,32m à 2,38m environ, variable selon le cas – se référer au carnet de détails pour
cotes exactes
- Largeur modulaire : 1,0m à 1,1m environ, variable selon le cas – se référer au carnet de détails pour cotes
exactes
- Produit de référence WICTEC 50 ou similaire équivalent
- Capots horizontaux : extra-plats à fixations apparentes
- Capots verticaux : Forme de U à lames extérieurs, fixations apparentes
- Finition par thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte.
Ouvrant à l’italiennes, profilés à RPT
- Dimensions de l’ouvrant H 1,35m / 1,43m environ * L 1,0m environ – se référer au carnet de détails pour
cotes exactes
- WICLINE 65 (chassis ouvrant en VEP), ou WICLINE 65 EVO (chassis ouvrant en VEC) ou similaire
équivalent
- Finition par thermolaquage, teinte aluminium naturel RAL 9006 ou alternative au choix de l’architecte.
- Modèle de poignée et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte
- Chaque ouvrant est muni d’un contact de feuillure.
- En option, il est possible d’équiper les ouvrants de limiteurs d’ouverture.
Interfaces verticales avec l’ossature béton
- Double joint sec accordéon en acier galvanisé 15/10e, installé en continu avec rembourrage laine de
roche, assemblage par joints compressibles plus cordon silicone d’étanchéité, l’ensemble assurant la
reprise des tolérances géométriques de l’existant, une double-barrière d’étanchéité air/eau, et la barrière
feu dans la zone C+D.
- Tôle de finition en aluminium thermolaqué, coloris au choix de l’architecte, assemblé contre le chassis
aluminium par fixations mécaniques invisibles, application en continue d’un cordon d’étanchéité silicone
aux interfaces avec le béton existant, d’une part, et le capot du mur-rideau grille, d’autre part.
Appuis du mur-rideau grille:
- Platines en acier galvanisé avec calage et ajustement pour reprise de tolérances 3D, posés en rive
supérieure extérieure de la poutre béton existante, en face arrière du mur rideau grille.
- Chevillage chimique ou mécanique dans la poutre béton existante ; le diamètre et la longueur de chevilles
seront déterminés après sondage de l’existant (un revêtement en béton préfabriqué recouvre la poutre
structurelle)
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Encapsulage de l’appui par de la laine de roche protégé par un tôle en acier galvanisé 8/10e ou similaire
équivalent.
NOTA : Certains baies de façade présentent une géométrie particulière, tels que, à titre d’exemple :
o rive supérieure de la baie en double pente
o modules de rive plus étroites
Se référer aux élévations de l’Architecte et aux carnets de détails pour précisions particulières demandées
aux interfaces qui correspondent à ces conditions.
NOTA : Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient au Lot Façades de vérifier cas par cas, afin que les conditions d’alignement soient
respectés.

Vitrage isolant, Zone Vision
Composition du vitrage isolant :
- Face extérieure :
Niveau R1 : Verre clair recuit feuilleté, 2 x 4mm avec intercalaire PVB 0,76mm (Au niveau R1, le
vitrage assure une fonction garde-corps de protection contre la chute)
Niveau R0, Façades au sol : Verre clair monolithique, ép 10mm
Sur la face 2 : (côté lame d’air, face 4 du vitrage extérieur feuilleté)
Couche solaire, teinte neutre
Références produits :
AGC STOPRAY VISION 70 / GUARDIAN SN 70-37 / SGG COOL-LITE SKN 176
Sélection du produit au choix de l’architecte après présentation d’échantillons 60cm*60cm sur
site.
Toutes les références citées doivent être présentés.
Des produits alternatifs peuvent être présentés en complément des références cités.
- Espace interstitielle :
Remplissage gaz 90% argon/10% air,
Intercalaire d’épaisseur 16mm
Joints de scellement type « Warm edge spacer », couleur noire
- Face intérieure :
Verre clair monolithique, recuit
Epaisseur 10mm, sans couche
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant
Transmission thermique (EN 673) Ug = 1,0 W/m²K
Transmission lumineuse  TL ≥ 65 %
Facteur solaire (EN 410)  g ≤ 36 %
Réflexion lumineuse extérieure RE ≤ 14 %
Affaiblissement acoustique Ra,tr ≥ 34 dB
- Contrôle qualité :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.
Une fiche technique détaillé sera présenté pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.

Bardage opaque en cassettes métalliques devant béton existant
- Système modulaire de panneaux de revêtement extérieur en aluminium d’épaisseur 2mm sur rails
verticaux de support en aluminium, fixations invisibles des panneaux cassettes par enclenchement des
bords retournés, finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte. Largeur des panneaux idem
largeur modulaire des vitrages, implantation avec alignement des joints.
- Rails verticaux maintenus en place aux entr’axes modulaires par les étriers en acier galvanisés
- Barrière au feu assurée dans la zone « C+D » par :
- La paroi verticale de la poutre béton existante (dimension « D »)
- Une tôle horizontale filante en acier galvanisé, d’épaisseur 2mm mini et de largeur 330mm environ
(dimension « C »), maintenu en place par des consoles en acier d’épaisseur 3mm mini disposés tous
les 600mm maxi pour assurer le maintien en position de la surface horizontale ‘C’ lors d’une incendie
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
(Nota : Epaisseur et entr’axes indicatives données pour la tôle et les consoles vis-à-vis de la stabilité
au feu, d’après abaques Efectis ; épaisseur et espacements définitives à faire valider par Efectis dans
le cadre du PV Feu.)
- Isolant en laine de roche, densité minimale 70kg/m3, tenu en place par clous d’isolant type Hilti IZ ou
similaire équivalent
- Se référer au carnet de détails pour précisions géométriques et configuration de mise en oeuvre.

Imposte supérieure – remplissage opaque
Panneau EDR  : Idem panneaux opaques de la façade noyau, à savoir :
- Ame du panneau : 3 plaques de BA13 Standard d’épaisseur minimale unitaire 12,5mm, épaisseur totale
40,5mm
- Encapsulage deux faces : Tôle d’aluminium, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur 1,5mm
- Assemblage : colle PU de référence PYROSIL B (Fabricant PERINNATOR) à raison de 155ml/m²
- Finition thermolaquage deux faces, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix
de l’architecte.
- Affaiblissement acoustique Ra,tr = >32 dBA
Isolation thermique, en face extérieur de la façade :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 160mm disposé en deux couches
croisées, conductivité thermique λ = 0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent
- Fixation par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent
- Pare-pluie posé en face extérieure de l’isolant
- Aménagement d’une lame d’air de 20mm eminimumntre la face extérieure de l’isolant et la face intérieure
du bardage
Tôle de fermeture horizontale, en face extérieur de la façade :
- Cassettes aluminium à bords retournées, épaisseur 1,5mm
- Calepinage modulaire 0,875m * largeur à ponter
- Supports linéaires par fixations invisibles, type ‘boutonnière’, contre rails disposés en attente
- Finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte

Pied de façade, rive basse
Bavette
- Tôle d’aluminium profilé, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur 3mm, hauteur selon les côtes
- Drainage vers la dalle extérieur, avec joint d’étanchéité en silicone scellé en rive basse de la bavette
- Fixation en continu par capot-serreur en rive haute de la bavette, contre support rigide interstitiel
- Finition thermolaquage deux faces, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix
de l’architecte.
Isolation thermique :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 80mm environ, conductivité thermique λ =
0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent, densité 90kg/m3
- Fixation en rive verticale par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent
- Pare-pluie posé en face extérieure de l’isolant
- Membrane d’étanchéité pare-vapeur hydro-régulant posée en-dessous de l’isolant, sur le béton existant.
Produit de référence : ISOVER VARIO XTRA ou produit équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
Tôle de finition verticale, en rive basse de la façade :
- Tôle aluminium plié à bords retournées, épaisseur 2mm
- Calepinage modulaire 1,75m * largeur de la rive supérieure de l’allège existante
- Supports linéaires par fixations invisibles, type ‘clipsage’, contre pattes à ressort disposés en sous-face de
la traverse basse
- Finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte

Porte vitrée - Issue de Secours
Porte à 2 vantaux insérée dans le mur-rideau grille
- Châssis VEP, menuiserie aluminium à barrettes RPT intégré, ouverture vers l’extérieure.
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Dimensions porte : Hauteur libre 2,15m environ ; Largeur de passage suivant indications sur plans;
Encadrement modulaire– se référer au carnet de détails pour cotes exactes.
- Produit de référence WICSTYLE 65 EVO ou similaire équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.
- Poignées et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte.
Vitrage portes :
Faces extérieure et intérieure : Verre clair recuit feuilleté, 2 x 4mm avec intercalaire PVB 0,76mm
(Le vitrage doit assurer une protection 2 faces contre les heurts)
Autres caractéristiques idem remplissages fixes en zone vision

Stores intérieurs
Stores intérieures textiles :
- Boîtiers de store posés individuellement en applique contre la face intérieure de la traverse haute du
chassis aluminium.
- Boitier en aluminium, finition thermolaqué, coloris au choix de l’architecte.
- Stores de type toile à enroulement, déploiement à la verticale
- Opération manuelle par chainette, sans guidage
- Barre de charge circulaire pour lestage ; têtes de barre de coloris au choix de l’architecte
- Dimensions du store déployé : largeur variable 1,05m à 1,15m environ * hauteur variable 2,35m à 2,5m
environ, suivant les cas – se référer au carnet de détails pour cotes exactes. Le store doit recouvrir
l’intégralité de la zone vision, en configuration déployé.
- Fonction anti-éblouissement et protection solaire.
- Textile microperforé à coefficient d’ouverture 8-10%, coloris au choix de l’architecte
- Classement au feu M1 suivant NF P 92-507 et Euroclasse B-s2,d0 suivant EN 13501-1
- Produit de référence : SOLTIS FEEL LOW-E  ou similaire équivalent
Contrôle qualité : Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120 « Stores intérieurs - Exigences
de performance, y compris la sécurité »
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Façades de la Bibliothèque, Typologie MR-F7
Les façades de la bibliothèque du bâtiment Université de Pharma à Marseille La Timone sont implantées au niveau
R+1, à l’Est du pignon du bloc C de l’IGH.
Ces façades portent sur une grande hauteur de 5,2 environ ; elles sont dénommés « MR-F7».

Principes de conception
La typologie de façade MR-F7 est caractérisée par les attributs suivants :
- Façade mono-étage de hauteur >5m, présentant deux élévations principales orientés NNO et ENE. Une
partie de l’élévation ENE est placé en retrait.
- Ossature mur-rideau grille en profilés acier, système de gammiste, posé sur allège béton en pied de
façade et appuyé latéralement en tête de façade.
- Intégration d’ouvrants de confort manuels en zone basse, et ouvrants de désenfumage asservis en zone
haute, en chassis VEP, ouvrants à soufflet s’ouvrant vers l’intérieure.
- Remplissage en vitrage isolant, système capot-serreur, vitrage muni d’une couche à haute performance
solaire/thermique.
- Panneau d’imposte opaque en rive haute
- Porte vitrée à double-vantaux servant d’issue de secours
- Ecran brise-soleil à lamelles fixes disposé devant les élévations vitrées en partie haute de la façade. Les
lamelles sont assemblés directement contre les montants de façade et recouvrent >50% de la surface
vitrée.
- NOTA : Les conditions de réalisation des appuis latéraux en tête des montants verticaux restent à
déterminer après sondages sur site. Des prélèvements récents ont confirmé que la zone concernée – le
plafond de la bibliothèque et le bandeau de rive extérieur - contiennent de l’amiante. Les sondages requis
ne peuvent pas être réalisé à ce jour puisque la bibliothèque est toujours en activité.
La typologie MR-F7 remplace la façade existante de la bibliothèque en mur-rideau grille aluminium à simple
vitrage, dont l’ossature présente quelques signes de désordres. Par ailleurs, à présent, les gains solaires rendent
le volume inconfortable.
La dépose de la façade existante est réalisé par le Lot Démolitions-Curage.
Dispositifs d’amélioration de la performance thermique :
- La nouvelle façade en vitrage isolant avec menuiseries à RPT, vitrage à contrôle solaire et écran brise-
soleil extérieur, offre un confort visuel et thermique supérieur que la façade existante en simple vitrage
clair à menuiseries sans RPT.
Dispositifs d’amélioration de la sécurité incendie :
- Les nouveaux ouvrants de désenfumage sont asservis au SSI et dimensionnés en conformité avec l’IT

et la réglementation en vigueur.
- La masse combustible mobilisable (M) de la nouvelle façade est inférieure ou égale à 80 MJ/m²,
l'ensemble des matériaux rentrant dans sa constitution étant pris en compte.
- La façade est en simple hauteur et donne sur un même compartiment ; en conséquence, il n’y a pas
d’exigence C+D et les prescriptions du GH13 concernant les dièdres ne s’appliquent pas.

Ossature métallique
Mur rideau grille en acier :
- Pose en tunnel entre l’allège basse et la sous-face de la structure en rive extérieure (zone courante de la
façade) / entre l’allège basse et la sous-face de la dalle (zone de la façade en retrait).
- Hauteur des montants entre 4,95m et 5,4m environ, suivant le cas – dimensions exactes à confirmer après
sondages sur site. Appuis glissants dans le sens vertical en rive haute, pour éviter le bridage thermique.
- Hauteur de la zone vitrée : 4,56m environ, subdivisé en 2 trames égales surmontées par une trame de
hauteur 0,86m (ouvrants de desenfumage) – dimensions exactes modulaires à confirmer après sondages
sur site.
- Panneau sandwich opaque servant de remplissage entre la traverse haute de la façade vitrée et la sous-
face de la dalle du plafond, dans la zone où la façade est placée en retrait : hauteur à confirmer après
sondages sur site. Le niveau inférieur de la zone opaque est aligné avec le faux-plafond.
- Largeur modulaire : 1,75m – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Produit de référence STABALUX SR ou système équivalent bénéficiant d’un avis technique en vigueur. ,
avec montants SR60200-5 (200x60x5mm), traverses SR6090-2 (90x60x2mm). Dimensionnement
conformément aux limites de flèche exigés par DTU 33.1, acier nuance S275, galvanisé thermolaqué.
- Capots-serreurs en aluminium, alliage 6060-T5, assemblage par vissage contre la rainure continue dans
le montant/traverse, aux pas de 250mm maximum, vis non-apparents. Capots à double languette ref
OL6016 pour les montants, capots rectangulaires réf OL6011 pour les traverses.
- Compris toutes dispositifs d’aménagement du système capot-serreur pour assurer l’intégration de pièces
de raccordement des rails verticaux du système brise-soleil Stabalux SOL aux montants de la façade
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.
Appuis du mur-rideau grille:
- Platines en acier galvanisé avec calage et ajustement pour reprise de tolérances 3D, posés en rive
supérieur de l’allège en béton existant situé en pied de la façade.
- Chevillage chimique ou mécanique dans le béton existant ; le diamètre et la longueur de chevilles seront
déterminés après sondage de l’existant
- Revêtement de finition, drainage extérieur et isolement thermique : voir après
Interfaces en rives verticales avec les parois existants
- Sondage de l’existant pour vérifier la nature de l’interface verticale et l’absence d’amiante,
- Nettoyage et remise en état de la paroi existante, afin de restituer localement une surface apte à recevoir
un cordon d’étanchéité
- Double joint sec accordéon en acier galvanisé 15/10e, installé en continu avec rembourrage laine de
roche, assemblage par joints compressibles plus cordon silicone d’étanchéité, l’ensemble assurant la
reprise des tolérances géométriques de l’existant, et une double-barrière d’étanchéité air/eau.
— Tôle de finition en aluminium thermolaqué, coloris au choix de l’architecte, assemblé contre le chassis
aluminium par fixations mécaniques invisibles, application en continue d’un cordon d’étanchéité silicone
aux interfaces avec le béton existant, d’une part, et le capot du mur-rideau grille, d’autre part.

Vitrage isolant, Zone Vision
La surface des vitrages ne dépasse pas 4m², conformément à la limitation imposée par la fiche COPREC N°49 en
zone assujetti aux aléas sismiques.
Composition du vitrage isolant :
- Face extérieure :
Verre clair recuit feuilleté, 2 x 4mm avec intercalaire PVB 0,76mm
(En face extérieure le vitrage assure une protection contre les heurts, depuis le parvis du Patio ;
en face intérieure, l’allège basse opaque supprime cette risque)
Sur la face 2 : (côté lame d’air, face 4 du vitrage extérieur feuilleté)  :
Couche solaire, teinte neutre
Références produits :
AGC IPLUS 1.0 / GUARDIAN CLIMAGUARD 1.0+ / SGG PLANITHERM ONE
Sélection du produit au choix de l’architecte après présentation d’échantillons 60cm*60cm sur
site.
Toutes les références citées doivent être présentés.
Des produits alternatifs peuvent être présentés en complément des références cités.
- Espace interstitielle :
Remplissage gaz 90% argon/10% air,
Intercalaire d’épaisseur 16mm
Joints de scellement type « Warm edge spacer », couleur noire
- Face intérieure :
Verre clair monolithique, recuit
Epaisseur 10mm, sans couche
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant
Transmission thermique (EN 673) Ug = 1,0 W/m²K
Transmission lumineuse  TL ≥ 70 %
Facteur solaire (EN 410)  g ≤ 50 %
Réflexion lumineuse extérieure RE ≤ 16 %
Affaiblissement acoustique Ra,tr ≥ 34 dB
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Contrôle qualité :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.
Une fiche technique détaillé sera présenté pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.

Imposte haute – remplissage opaque
Panneau EDR  : Idem panneaux opaques de la façade noyau, à savoir :
- Ame du panneau : 3 plaques de BA13 Standard d’épaisseur minimale unitaire 12,5mm, épaisseur totale
40,5mm
- Encapsulage deux faces : Tôle d’aluminium, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur 1,5mm
- Assemblage : colle PU de référence PYROSIL B (Fabricant PERINNATOR) à raison de 155ml/m²
- Finition thermolaquage deux faces, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix
de l’architecte.
- Affaiblissement acoustique Ra,tr = >32 dBA
Isolation thermique, en face extérieur de la façade :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 160mm disposé en deux couches
croisées, conductivité thermique λ = 0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent
- Fixation par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent, selon substrat d’appui
- Aménagement d’une lame d’air de 20mm entre la face extérieure de l’isolant et la face intérieure du
bardage
Tôle de fermeture horizontale, en face extérieur de la façade :
- Cassettes aluminium à bords retournées, épaisseur 1,5mm
- Calepinage modulaire 1,75m * largeur à ponter
- Supports linéaires par fixations invisibles, type ‘boutonnière’, contre rails disposés en attente
- Finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte

Revêtement d’allège, rive basse
Bavette
- Tôle d’aluminium profilé, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur 3mm, muni de raidisseurs
ponctuels
- Drainage vers vide sanitaire en-dessous de la dalle sur plots extérieur ; hauteur selon les côtes
- Fixation en continu par capot-serreur en rive haute
- Capture par dalles du parvis en rive basse, évacuation des eaux de ruissellement par drainage sous dalle
- Finition thermolaquage deux faces, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix
de l’architecte.
Isolation thermique :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 80mm environ, conductivité thermique λ =
0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent, densité 90kg/m3
- Fixation en rive verticale par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent
- Membrane d’étanchéité pare-pluie posé en face extérieure de l’isolant
- Membrane d’étanchéité pare-vapeur hydro-régulante posé en face intérieure de l’isolant, sur le béton
existant. Produit de référence : ISOVER VARIO XTRA ou produit équivalent bénéficiant d’un Avis
Technique en vigueur
- Aménagement d’une lame d’air de 20mm entre la face extérieure de l’isolant et la face intérieure du
bardage
- Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
Tôle de finition horizontale, en rive basse de la façade :
- Tôle aluminium plié à bords retournées, épaisseur 2mm
- Calepinage modulaire 1,75m * largeur de la rive supérieure de l’allège existante
- Supports linéaires par fixations invisibles, type ‘boutonnière’, contre pattes d’appui disposés en attente
- Finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Ouvrants de confort - manuels
Chassis ouvrant inséré dans le mur-rideau grille
- Ouvrant à soufflet en chassis VEP, menuiserie aluminium à barrettes RPT intégré.
- Dimensions de l’ouvrant : Entr’axes modulaires H 0,86m x L 1,75m / Surface libre d’ouverture W 0,45m x L
1,58m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes.
- Produit de référence HUECK LAMBDA WS75 ou similaire équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel)
- Modèle de poignée et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte.
- Chaque ouvrant est muni d’un contact de feuillure à manque de tension, asservi à la CVC. Le câblage de
celui-ci sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature jusqu’au point de
raccordement.
- Chaque ouvrant manuel à soufflet est muni d’une paire de compas en limitateur d’ouverture, en raison de
sa taille et poids.

Ouvrants de désenfumage - asservis
Châssis ouvrant inséré dans le mur-rideau grille
- Ouvrant à soufflet en chassis VEP, menuiserie aluminium à barrettes RPT intégré.
- Dimensions de l’ouvrant : Entr’axes modulaires H 0,86m x L 1,75m / Surface libre d’ouverture : H 0,45m x
L 1,58m environ + triangles latérales – se référer au carnet de détails pour cotes exactes.
- Produit de référence HUECK LAMBDA WS 075 ou similaire équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.
- Eléments de quincaillerie au choix de l’architecte.
Système d’asservissement :
- Ouverture par une paire de vérins pneumatiques montés sur les bords verticaux du châssis, actionnés à
distance de manière synchrone via boitier DAC relié au centrale SSI.
- Fermeture du chassis par deux serrures électromagnétiques implantés en rive horizontale supérieure.
- Référence de produit : Madicob CDC OS à ouverture intrinsèque vers l’intérieur, ou similaire équivalent.
- Tout câblage sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature jusqu’au point de
raccordement.

Porte vitrée - Issue de Secours
Porte à deux vantaux impairs insérée dans le mur-rideau grille
- Châssis VEP, menuiserie aluminium à barrettes RPT intégré, ouverture vers l’extérieure.
- Dimensions porte : Hauteur libre 2,1m ; Largeur de passage 0,9m + 0,5m ; Encadrement modulaire H
2,19m x L 1,53m – se référer au carnet de détails pour cotes exactes.
- Produit de référence HUECK LAMBDA DS 075 ou similaire équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel)
- Eléments de quincaillerie au choix de l’architecte.
- Bâtons de maréchaux 2 faces sur bords ouvrants
Vitrage portes :
Faces extérieure et intérieure : Verre clair recuit feuilleté, 2 x 4mm avec intercalaire PVB 0,76mm
(Le vitrage doit assurer une protection 2 faces contre les heurts)
Autres caractéristiques idem remplissages fixes en zone vision

Ecran Brise-soleil extérieur
Lamelles brise-soleil :
- Profilés extrudés lamelles brise-soleil à lame incurvée en aluminium, largeur 150mm, – se référer au
carnet de détails pour cotes exactes
- Longueur modulaire des lamelles : 1,75m environ - se référer au carnet de détails pour cotes exactes.
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Fixation mécanique contre rails verticaux, les rails sont raccordés aux montants de façade aux intervalles
réguliers de 0,85m environ.
- Surface recouverte par les brises-soleils : se référer au carnet de détails ; Une surface >50% de la façade
doit être recouverte.
- Espacement des lamelles brise-soleil : entr’axes 190mm environ. L’orientation et l’espacement doivent
assurer l’occultation solaire de la façade dans le respect des performances déterminées dans la Notice
Thermique du projet. Ces protections solaires doivent laissent passer <25% des apports solaires directs.
- Produit de référence : STABALUX SOL ou similaire équivalent
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.

Stores intérieurs
Sans objet pour la typologie MR-F7, qui dispose d’une écran brise-soleil extérieure.
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

Façades du Hall d’Entrée, Typologie  MR-F5
Les façades du Hall d’Entrée du bâtiment Université de Pharma à Marseille La Timone sont implantées au niveau
R0 du bloc A de l’IGH.
La façade Est du hall d’entrée, face au Bloc Administratif est à double-hauteur. Elle est dénommée « MR-F5 » et
décrite ci-après.
Les façades Ouest du hall d’entrée, face au boulevard Jean Moulin, sont à simple-hauteur. Elles sont assimilés à la
typologie « Socle - MR-F4 » décrite précédemment.
NOTA : La façade existante du niveau R0 qui est situé dans l’espace de transition entre le hall d’entrée et le noyau
de circulation central est remplacée par de la maçonnerie afin d’assurer le degré coupe-feu requis à cet endroit.

Principes de conception
La typologie de façade MR-F5 est caractérisée par les attributs suivants :
- Façade mono-étage de hauteur >6m, présentant une élévation orientée ENE. La façade est partiellement
abritée du soleil par la colonnade de poteaux extérieure et la casquette béton du plancher R2 dont ils
assurent l’appui.
- Ossature mur-rideau grille en profilés acier, système de gammiste, posé sur plancher béton en pied de
façade et appuyé latéralement en haut de la façade contre la dalle béton du plancher R2.
- Intégration d’ouvrants de désenfumage asservis en zone haute, en chassis VEP, ouvrants à soufflet
ouvrant vers l’intérieure.
- Remplissage en vitrage isolant, système capot-serreur, vitrage muni d’une couche à haute performance
solaire/thermique.
- Panneau d’imposte opaque en rive haute
La typologie MR-F5 remplace la façade existante du hall d’entrée en mur-rideau grille aluminium à simple vitrage.
La dépose de la façade existante est réalisé par le Lot Démolitions-Curage.
Dispositifs d’amélioration de la performance thermique :
- La nouvelle façade en vitrage isolant avec menuiseries à RPT, vitrage à contrôle solaire et écran brise-
soleil extérieur, offre un confort visuel et thermique supérieur que la façade existante en simple vitrage
clair à menuiseries sans RPT.
Dispositifs d’amélioration de la sécurité incendie :
- Les nouveaux ouvrants de désenfumage sont asservis au SSI et dimensionnés en conformité avec la
réglementation en vigueur.
- La masse combustible mobilisable (M) de la nouvelle façade est inférieure ou égale à 80 MJ/m²,
l'ensemble des matériaux entrant dans sa constitution étant pris en compte.
- La façade est en simple hauteur et donne sur un même compartiment ; en conséquence, il n’y a pas
d’exigence C+D et les prescriptions du GH13 concernant les dièdres ne s’appliquent pas.

Ossature métallique
Mur rideau grille en acier :
- Pose en tunnel entre la dalle du plancher R0, et la sous-face de la dalle R2
- Hauteur des montants 6,7m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes.
- Hauteur de la zone vitrée : 5,75m, subdivisé en 2 trames de 2,28m et une trame supérieure de 1,185m
- Hauteur de la zone opaque en imposte haute : 0,785m environ dessous dalle de plafond. Le niveau
inférieur de l’imposte est aligné avec le faux-plafond.
- Largeur modulaire : 1,75m – se référer au carnet de détails pour cotes exactes
- Produit de référence STABALUX SR ou système équivalent bénéficiant d’un avis technique en vigueur,
avec montants SR60200-5 (200x60x5mm), traverses SR6090-2 (90x60x2mm). Dimensionnement
conformément aux limites de flèche exigés par DTU 33.1, acier nuance S275, galvanisé thermolaqué.
- Capots-serreurs en aluminium, alliage 6060-T5, assemblage par vissage contre la rainure continue dans
le montant/traverse, aux pas de 250mm maximum, vis non-apparents. Capots à double languette ref
OL6016 pour les montants, capots rectangulaires réf OL6011 pour les traverses.
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix de
l’architecte.
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
Appuis du mur-rideau grille:
- Platines en acier galvanisé avec calage et ajustement pour reprise de tolérances 3D, posés contre la dalle
en béton existant situé en pied de la façade.
- Chevillage chimique ou mécanique dans le béton existant ; le diamètre et la longueur de chevilles seront
déterminés après sondage de l’existant
- Revêtement de finition, drainage extérieur et isolement thermique : voir après
Interfaces en rives verticales avec les parois existants en béton armé
- Nettoyage et remise en état de la paroi existante, afin de restituer localement une surface apte à recevoir
un cordon d’étanchéité
- Double joint sec accordéon en acier galvanisé 15/10e, installé en continu avec rembourrage laine de
roche, assemblage par joints compressibles plus cordon silicone d’étanchéité, l’ensemble assurant la
reprise des tolérances géométriques de l’existant, et une double-barrière d’étanchéité air/eau.
- Tôle de finition en aluminium thermolaqué, coloris au choix de l’architecte, assemblé contre le chassis
aluminium par fixations mécaniques invisibles, application en continue d’un cordon d’étanchéité silicone
aux interfaces avec le béton existant, d’une part, et le capot du mur-rideau grille, d’autre part.

Vitrage isolant, Zone Vision
La surface des vitrages ne dépasse pas 4m², conformément à la limitation imposée par la fiche COPREC N°49 en
zone assujetti aux aléas sismiques.
Composition du vitrage isolant :
- Face extérieure :
Verre clair recuit feuilleté, 2 x 4mm avec intercalaire PVB 0,76mm
Sur face 2: (côté lame d’air, face 4 du vitrage extérieur feuilleté)  :
Couche solaire, teinte neutre
Références produits :
AGC IPLUS 1.0 / GUARDIAN CLIMAGUARD 1.0+ / SGG PLANITHERM ONE
Sélection du produit au choix de l’architecte après présentation d’échantillons 60cm*60cm sur
site.
Toutes les références citées doivent être présentés.
Des produits alternatifs peuvent être présentés en complément des références cités.
- Espace interstitielle :
Remplissage gaz 90% argon/10% air,
Intercalaire d’épaisseur 16mm
Joints de scellement type « Warm edge spacer », couleur noire
- Face intérieure :
Verre clair monolithique, recuit
Epaisseur 10mm, sans couche
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant
Transmission thermique (EN 673) Ug = 1,0 W/m²K
Transmission lumineuse  TL ≥ 70 %
Facteur solaire (EN 410)  g ≤ 50 %
Réflexion lumineuse extérieure RE ≤ 16 %
Affaiblissement acoustique Ra,tr ≥ 34 dB
- Contrôle qualité :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.
Une fiche technique détaillé sera présenté pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.

Imposte haute – remplissage opaque
Panneau EDR  : Idem panneaux opaques de la façade noyau, à savoir :
- Ame du panneau : 3 plaques de BA13 Standard d’épaisseur minimale unitaire 12,5mm, épaisseur totale
40,5mm
- Encapsulage deux faces : Tôle d’aluminium, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur 1,5mm
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Assemblage : colle PU de référence PYROSIL B (Fabricant PERINNATOR) à raison de 155ml/m²
- Finition thermolaquage deux faces, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix
de l’architecte.
- Affaiblissement acoustique Ra,tr = >32 dBA
Isolation thermique, en face extérieur de la façade :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 160mm disposé en deux couches
croisées, conductivité thermique λ = 0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent
- Fixation par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent, selon substrat d’appui
- Aménagement d’une lame d’air de 20mm entre la face extérieure de l’isolant et la face intérieure du
bardage
Tôle de fermeture horizontale, en face extérieur de la façade :
- Cassettes aluminium à bords retournées, épaisseur 1,5mm
- Calepinage modulaire 1,75m * largeur à ponter
- Supports linéaires par fixations invisibles, type ‘boutonnière’, contre rails disposés en attente
- Finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte

Revêtement d’allège, rive basse
Bavette
- Tôle d’aluminium profilé, alliage 5005 ou similaire équivalent, épaisseur 3mm
- Drainage par-devant le talon de façade existant vers la dalle extérieur ; hauteur selon les côtes
- Fixation en continu par capot-serreur en rive haute de la bavette, contre support rigide interstitiel
- Finition thermolaquage deux faces, RAL métallique teinte 9006 (aluminium naturel) ou alternative au choix
de l’architecte.
Isolation thermique :
- Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0, épaisseur 80mm environ, conductivité thermique λ =
0,035 W/mK
- Produit de référence : ROCKWOOL ou similaire équivalent, densité 90kg/m3
- Fixation en rive verticale par clous d’isolation IZ de Hilti ou similaire équivalent
- Pare-pluie posé en face extérieure de l’isolant
- Membrane d’étanchéité pare-vapeur hydro-régulant posée en-dessous de l’isolant, sur le béton existant.
Produit de référence : ISOVER VARIO XTRA ou produit équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Transmission thermique  Up = 0,2 W/m²K
Tôle de finition verticale, en rive basse de la façade :
- Tôle aluminium plié à bords retournées, épaisseur 2mm
- Calepinage modulaire 1,75m * largeur de la rive supérieure de l’allège existante
- Supports linéaires par fixations invisibles, type ‘clipsage’, contre pattes à ressort disposés en sous-face de
la traverse basse
- Finition thermolaquage, teinte au choix de l’architecte

Ouvrants de désenfumage - asservis
Châssis ouvrant inséré dans le mur-rideau grille
- Ouvrant à soufflet en chassis VEP, menuiserie aluminium à barrettes RPT intégré.
- Dimensions de l’ouvrant : Entr’axes modulaires H 0,86m x L 1,75m / Surface libre d’ouverture H 0,45m x L
1,58m environ + triangles latérales – se référer au carnet de détails pour cotes exactes.
- Produit de référence HUECK LAMBDA WS75 ou similaire équivalent bénéficiant d’un Avis Technique en
vigueur
- Finition par thermolaquage, teinte RAL métallisé 9006 (aluminium naturel)
- Eléments de quincaillerie au choix de l’architecte.
Système d’asservissement :
- Ouverture par une paire de vérins pneumatiques montés sur les bords verticaux du chassis, actionnés à
distance de manière synchrone via boitier DAC relié au centrale SSI.
- Fermeture du chassis par deux serrures électromagnétiques implantés en rive horizontale supérieure.
Bâtiment Pharmacie
Marseille La Timone CCTP Menuiseries Extérieures – Bardages PRO v2
Ind C

de 95
- Référence de produit : Madicob CDC OS à ouverture intrinsèque vers l’intérieur, ou similaire équivalent.
- Tout câblage sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature jusqu’au point de
raccordement.

Stores intérieurs
Sans objet pour la typologie MR-F5, le Hall d’Entrée étant une espace de circulation.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 20220325 MARBEUF DCE CCTP MEX.pdf ---

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Nomenclature
Les typologies de façades sont répertor iées dans le tableau suivant selon plans de repérages.
Façade  Système  Menuiserie
F1 - Marbeuf RDC  Mur rideau  Ossature en acier
Portes  Profilés acier à RPT
F2 - Marbeuf principale  Mur rideau  Ossature en acier
F3 - Marbeuf bandeaux latéraux  Châssis  Profilés acier à RPT
F4 - Marbeuf bandeaux R+6/7/8  Châssis  Menuiserie mixte bois/aluminium
F5 - Marbeuf façades terrasses  Mur rideau  Ossature bois lamellé collé
F6 - Youfirst café  Mur rideau  Ossature bois lamellé collé
F7 - Marignan vide/terrasse/coursive  Mur rideau  Ossature bois lamellé collé
F8 - Verrière sur atrium  Verrière gridshell  Ossature en acier
F9.1 - Business center façade  Mur rideau  Ossature en acier
F9.2 - Business center verrière  Verrière  Ossature en acier
F9.3 – Business center cloison  Cloison EI60  Ossature en acier
F10.1 - Façades int. balcons  Double vitrage bord à bord  Ossature en acier
F10.2 - Façades int. escalier EI60  Bord à bord  Ossature en acier
F11 - Auditorium façade accordéon  Châssis  Menuiserie mixte bois/aluminium
Les descriptions sont regroupées selon chaque système constructif commun.

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F1 - Marbeuf RDC  Mur rideau  Ossature en acier
Portes  acier à RPT

Système
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot -serreur.
Références :  RAICO ou équivalent

Ossature en acier
Les montants et traverses constituant la grille sont en PRS (Profilés Reconstitués Soudés) acier.
La forme des profilés sera tubulaire avec plat support adapté pour recevoir le système d’étanchéité.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Finitions
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par  thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351

Fonctionnement statique
Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de la façade et se comportent, vis -à-vis des cha rges
hors plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des
fixations intermédiaires sont prévues.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage d oivent être
conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’a xe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
Au RDC , les montants seront posés .
Les appuis fixes  :
Les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants  :
Les attaches assurent uniquement la reprise des charges horiz ontales (charges climatiques et d’exploitation). Les
mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte par des joints glissants contre le nez de
dalle.
La construction en échelle pourra être privilégiée pour les trames intégrant les portes. Les trames libres entre
échelles seront complétées par des traverses de couplage.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier g alvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d ’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre l es réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fab rication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Etanchéité
La technique d’exécution est basée sur le système Raico ou équivalent  bénéficiant d’un Avis technique.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminium est inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en inox et le support en acier assurant le
clipsage du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, con stituant lors du serrage des remplissages opaques et vitrés
deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type Raico  S76 ou  équivalent pour les profilés porteurs de 80mm

Capot serreur
Les joints sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant t einte RAL au choix de l’Architecte. Le
capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profi ls élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont a ssemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur (environ 76mm). Ce joint est continu sur la longueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé
jusqu’au  montage et serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d ’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Classification anti -effraction  (façade commerce)
L’ensemble capot serreur devra répondre à la classe CR3 selon la norme EN NF 1627.

Remplissages  vision
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont extra -clair:
− Vitrage s feuilleté s de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architect e)
− Lame d’argon
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche à basse émissivité de type Eclaz ONE de la société Saint Gobain ou équivalent

Transmission des charges du vitrage à la traverse
Concernant le grand vitrage, à charge lourde (Poids > 800kg), la tr ansmission des charges s’effectue par
l’intermédiaire de deux plats soudés aux traverses.
Description selon §4.3.9.2

Occultations
Sans objet

Traitement trumeaux RDC
Habillage en tôle aluminium thermolaquée dans les teintes et couleurs au choix de l’archi tecte.
Tôle d’é paisseur 5mm  montée d’un seul tenant sur la hauteur de la baie.
Les tôles sont découpées au laser afin d’intégrer les clapets d’ouverture pour accéder à la colonne sèche.
Toutes fixations sont dissimulées ou invisibles.
Attaches par goujons soudé à l’arrière de la tôle pour fixation cornières soudées

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Coordination avec la signalétique (fournie par le lot concerné) et posé par le lot façades.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F2 - Marbeuf principale  Mur rideau  Ossature en acier PRS

Système
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot -serreur.
Références :  RAICO

Support
Charpente primaire en acier (Lot structure)
Tolérances  : +-10mm dans les trois directions (X, Y, Z)

Ossature en acier
Les montants et traverses constituant la grille sont en PRS ( Profilés Reconstitués Soudés) acier .
La forme des profilés sera tubulaire  avec plat support adapté pour recevoir le système d’étanchéité.
Nuance d’acier S355

Finitions
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait con formément à la norme NF P 24 -351

Généralités
La façade est composée d’une grille dont les traverses et montants sont assemblés en échelle pour les modules
latéraux.
La trame centrale est montée en couplage par l’intermédiaire des t raverses.
Chaque échelle se comporte comme un élément  isostatique.
− Au R+1, l’échelle est assemblée comme un cadre  complet.
Ce cadre est suspendu en partie haute par deux  points d’appui  (transmettant le poids propre) , et stabilisé
en partie basse  par deux attaches permett ant la libre dilatation verticale  tout en transmettant les efforts
horizontaux.
− Du R+2 jusqu’au R+5, les échelles sont assemblées comme des U inversés
Chaque échelle  est suspendue comme un cadre en deux points d’appui (transmettant le  poids propre) et
emboitée sur les modules inférieurs par tenon et mortaise.
Les montants sont continus sur la hauteur d ’un module de vitrage et se comportent, vis -à-vis des charges hors
plan, comme des poutres sur deux appuis.
Les montants sont sollici tés en flexion et soumis à des efforts axiaux.
L’appui fixe transmet le poids propre à la structure primaire.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
L’appui glissant  transmets les efforts hors plan.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remp lissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Un appui intermédiaire sera prévu au centre  de chaque traverse.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.

Les appuis
Les appuis fixes  assurent la transmission  du poids  propre  du module  concerné  ainsi que des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation).
Les a ppuis glissants  assurent la reprise des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation)  et la libre
dilatation thermique de la façade.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système  de fixation  de l’ossature  façade  à la charpente primaire
La coordination entre l’entreprise titulaire de la charpente primaire et le titulaire du lot façades est effectuée pour
établir les points d’attaches entre la façade et la structure.
Ces points d’a ttaches sont préalablement déterminés par le lot façades avec les informations suivantes  :
− Transmission des charges et réactions induites par les charges climatiques et d’exploitation.
− Schémas de fonctionnement statique avec indications des points fixes et  glissants.
Le Lot structure prévoit des mini -consoles  soudé es et percements  (selon indications Lot façades)  sur les profilés
de la charpente  lors de la fabrication en atelier.
Le lot façades réceptionnera un premier de série en atelier avant la fabricat ion en série.
Le lot façades prévoit la pose et fourniture d es systèmes de réglage  dans les trois dimensions X, Y, Z selon les
tolérances du support  de la charpente métallique
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantati on des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mou vements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Assemblages
Les assemblages par soudure seront soignées et validées dans le cadre de la présentation du prototype.
Les assemblages par boulonnage seront validées dans le cadre de la présentation du prototype.
Le choix des boulons à tête fraisée sera privilégié.

Etanchéité
La technique d’exécution est basée sur le système Raico ou équivalent  bénéficiant d’un Avis technique .
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminium est inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est int égré entre le profilé en inox et le support en acier assurant le
clipsage du joint élastomère.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages opaques et vitrés
deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type Raico S76 ou  équivalent pour les profilés de 80mm

Capot serreur
Les joints sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Architecte. Le
capot serreur sera issu d’une filière de gamme .
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l’extérieur.
Ces joint s sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur (environ 76mm). Ce joint est continu sur la longueur d u profilé. Il doit être solidarisé au profilé
jusqu’au montage et serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéne au.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Transmission des charges du vitrage à la traverse
La transmission des charges du vitrage à la traverse est conçue pour charges lourdes dont le poids propre sera
déterminé dans le cadre des calculs d’exécution.
Chaque vitrage sera posé et calé sur deux plats soudés aux  traverses .
Les plats sont dimensionnés selon le poids propre du vitrage et l’excentricité due à  l’épaiss eur du vitrage.
Les points suivants seront à étudier  :
− L’épaisseur de  plat est adapté e au système d’étanchéité  (12 mm car passage au travers du joint drainant )
− La fixation,  la position,  la longueur du plat en acier, le cordon de soudure et l’épaisseur de la paroi du
profilé de traverse doit être déterminé par un calcul statique lors des études d’exécution.
− La justification du cordon de  soudure du plat sera à transmettre
− L’encoche du joint intérieur est à étancher avec masse étanche selon prescription du fo urnisseur .
− Les joints de traverse sont grugés localement conformément aux prescription s du fournisseur
− L’excentricité pour prévenir le basculement du vitrage sur le support.
− Tolérances du vitrage isolant (scellement et assemblage)
− Tolérances de fabrication des profilés PRS
− Tolérances de pose
Avant la pose  et calage  des vitrages et selon prescriptions fournisseur,  une cale d’égalisation sera mise en œuvre
sur le plat en acier afin d’obtenir une surface continue .

Remplissages  vision
Double vitra ge bénéficiant d’un certificat CEKAL
Dimensions  nominales : 3x7m Grand format dépassant la longueur standard.
Mesures réelles selon études d’exécution et calcul de la prise en feuillure
Tous les verres sont extra -clair et durcis  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 (coté extérieur)
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité (coté intérieur)
− Façonnage JPI pour tous les verres

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
− Couche combi à basse émissivité  et contrôle solaire  (aspect neutre ou argenté)
Les vitrages feuilletés seront réalisés à mesure fixe.
Le degré de réflexion  lumineuse  des vitrages sera inférieur à 15% pour limiter la mortalité des oiseaux par
collision .

Dimensionnement vitrages de la  façade type F2
Les vitrages seront dimensionnés aux éléments finis.
Les logiciels tel que SJ Mepla - Software for Structural Glass Design  ou équivalent seront requis pour vérifier  :
− La flèche à l’ELS
− La contrainte à l’ELU
− Les cas de charges devront être é tablis dans la note de calcul.
− Les résultats seront explicités selon le cas de charge le plus critique.
Les vitrages situés au R+1 seront dimensionnés tenant compte de la charge horizontale faisant office de garde -
corps.

Fonction garde -corps
Les vitrages situés au R+1 font office de garde -corps.
Ils seront soumis à un essai au choc .

Occultations
Sans objet

Traitement d’étanchéité périmétral et interface ITE
L’étanchéité à l’eau sur le pourtour est réalisé par  :
Une membrane d’étanchéité prise en serrage dans le mur rideau et fixée au G.O.
La membrane sera souple afin d’absorber tous mouvements différentiels entre la façade et le G.O.
En partie basse, une tôle en aluminium sera mise en œuvre afin de protéger l’I TE.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Selon DTU 3 6.5

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F3 - Marbeuf bandeaux latéraux  Châssis  Menuiserie en acier à RPT

Système
Système de châssis composé traditionnel posé en bande filante
Références :  Forster ou équivalent

Baie
Baie composée de plusieurs trames selon élévation de l’Architecte dont retour angles.
Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque bai e pourra varier
légèrement. Il appartient à l’entrepreneur de vérifier cas par cas, afin que les conditions d’alignement et de sécurité
vis-à-vis des usagers soient respectés.

Généralités
Les châssis sont préfabriqués en atelier.
Leur géométrie peut vari er suivant la baie d’implantation.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.  Par ailleurs,
l’entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transp ort des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Système de fixation
La fixation au gros œuvre est adaptée pour une mise en œuvre en tunnel.
La mise en œuvre des dormants s’effectuera par les fixations adaptées à la configuration de chaque type de baie
dont les caractéristiques géométriques et dimensionnelles sont impérativement à relever individuellement sur place
par l’entrepreneur avant mise en fabrication.
Toutes dispositions de rattrapage pour assurer la transmission des efforts  du châssis au gros œuvre est à la
charge de l’entreprise titulaire du lot façades.
Les pattes métalliques, pattes à scellement, précadres, calages, vis, et chevilles.
Les longueurs et largeurs des pièces d’appui seront adaptées à chaque type d’appui don t les caractéristiques sont
à relever sur site.
Le profilé dormant est fixé par des vis avec ou sans chevilles étanchées au travers de cales plastiques, puis
étanché par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Les chevilles font l’objet d’un Agrément technique européen (ETAG 020 pour les chevilles plastiques et ETAG 001
pour les chevilles métalliques ou chimiques) et d’une évaluation technique permettant de préciser les points
suivants:
− Conditions d’emploi, distances aux bords
− Charges admissibles en traction ou en cisaillement
− La nature du support
En partie haute, l’étanchéité est assurée par un joint mousse comprimé étanche compatible avec la dilatation du
profilé dormant.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants.

Etanchéité raccord G.O.
L’étanchéité entre la pièce d’appui et l’élément maçonné de l’appui sera assurée par un double joint d’étanchéité.
Les joints de raccordement entre menuiseries et les supports béton ou maçonné s seront traités par des fonds de
joints en bandes cellulaires de polyéthylène associé à des cales de 5mm minimum.
Les joints de remplissage par mastic élastique silicone élastomère de première catégorie (y compris primaire
compatible, si nécessaire).

Menuiserie
Les profilés sont en acier à rupture de pont thermique de la gamme Forster Unico XS Hi ou équivalent.
Les hautes valeurs d’isolation thermique sont obtenues par l’adjonction de joints spécifiques en fond de feuillure
qui permettent d’atteindre les valeurs  Uw d’objectif (1,8W/m²K)
La gamme fera l’objet d’un constat de technique traditionnelle du CSTB.
La gamme répondra aux exigences du marquage CE et sera conforme à la norme produit portes et fenêtres NF EN
14351.
Les éléments sont exclusivement assembl és par soudure aux angles et aux jonctions entre traverses et montants,
suivie d'un meulage et d'un surfaçage. Après toutes les opérations de façonnage (soudures, perçages, usinages
divers), ils reçoivent un traitement anticorrosion suivi d'un thermolaquag e adapté à son environnement dans le
respect de la norme NF P 24 -351.

Etanchéité  des menuiseries – maintien des remplissages
L'étanchéité des remplissages vitrés est assurée par du mastic silicone sur fond de joint.
Le calage des vitrages sera réalisé à l'aide de cales d'assise plastique de dureté appropriée (cf. DTU 39) laissant
une libre circulation des eaux de drainage.
Le drainage des remplissages et la ventilation des feuillures devront être effectués selon la norme DTU 39.
Les profilés des traverses basses et intermédiaires peuvent pour cela être équipés de tubulures cachées.
Le maintien en feuillure des remplissages se fera de manière invisible et sera assuré par des parcloses clipsées
sur boutons acier autoforeurs et autotaraudeurs.
Le choix du montage de la parclose se fera selon l’épaisseur et la nature du vitrage.
Elle sera positionnée du côté intérieur.

PV d’essais performances
L’entrepreneur fournira l’ensemble de PV d’essai conformément aux normes afférentes.
− Perméabilité à l’air selon EN 12207
− Résistance au vent selon EN 12210
− Etanchéité à la pluie battante selon EN 12208

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
− Force de manœuvre selon EN 12217
− Résistance au choc selon EN 13049
− Essai d’endurance selon EN 12400 (10,000 cycles pour les ouvrants de conf ort)
− Résistance mécanique selon EN 1192
En l’absence de pièces justificatives, les essais seront prévus conformément au chapitre §1 du présent document.

Ouvrants
Trois types d’ouvrants sont aménagés dans la baie et seront tous issus de la même gamme de m enuiserie.

Généralités
Selon §4.6.10 du présent document

Contact de feuillure
Les ouvrants disposeront
• d’un contact d’ouverture à manque de tension.
• d’un deuxième contact de feuillure relié au poste de sécurité.
Le câblage sera dissimulé et cheminera dan s un conduit dans les profilés d’ossature du module jusqu’au
raccordement.

Ouvrants de confort .
Ouvrants à la française.
Les profilés sont munis de joints EPDM insérés dans les gorges prévues à cet effet qui permettent d’assurer une
triple barrière d’étanchéité entre dormant et ouvrant.
Le vantail est articulé par un système de pivots d’angle caché, inséré dans la feuillure entre l’ouvrant et le dormant
de telle sorte qu’il rend le système de rotation invisible.
Chaque vantail sera équipé  d’un limitateur débrayable.
La quincaillerie visible sera au choix de l’Architecte.
La position de la poignée sera validée par le contrôleur technique.
Une fixation en 3 points devra assurer une parfaite étanchéité des ouvrants (eau, air, son).

Baie a ccessible
Ouvrants à la française
Les profilés sont munis de joints EPDM insérés dans les gorges prévues à cet effet qui permettent d’assurer une
triple barrière d’étanchéité entre dormant et ouvrant.
Le vantail est articulé par un système de pivots d’a ngle caché, inséré dans la feuillure entre l’ouvrant et le dormant
de telle sorte qu’il rend le système de rotation invisible.
L’ouvrant s’ouvre depuis l’intérieur au moyen d’une clé pompier.
Une fixation en 3 points devra assurer une parfaite étanchéité  des ouvrants (eau, air, son).
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être validés
par le Contrôleur Technique et l’architecte.
Passage libre de 900mm et 1300mm (selon configuration existante)

Ouvrants de désenfumage
Les ouvrants de désenfumage font l’objet de DAS composé.  Les menuiseries sont identiques aux ouvrants de
confort adjacents (description §4.4.9.1 du présent chapitre). Seule la quincaillerie est adaptée selon nature de
l’ouverture.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Les châssis sont de type « ouvrants à la française » ou « relevant intérieur » afin d’optimiser la surface libre
calculée telle que définie par l’IT 246
L’ouverture et la fermeture sera motorisée et asservie au CMSI.
Elle est effectuée par u n boitier à chaine type MEGA de la société Comtra ou équivalent.
Produit conforme aux norme s NF S 61 -937-1 et NF S 61 -937-8 (D.A.S. Ouvrants télécommandés d'amenée
d'air naturel en façade)
Chaque ouvrant sera équipé de deux contacts de position à tiges e t têtes réglables.
Ces contacts sont montés en applique sur le dormant du châssis.
Il est destiné à signaler la position de sécurité et d’attente.

Note de calcul des surfaces libres calculées
Le lot façades remettra dans le cadre de ses études d’exécutio n une note de calcul récapitulant les surfaces
libres calculées d’amenée d’air en fonction  :
− Des configurations réelles des châssis
− De la nature des ouvertures
− Du type de mécanisme DAS

Remplissages vitrés
Double vitrage dont  :
− Vitrage monolithique
− Couche combi à basse émissivité et à contrôle solaire  (dito façade F2)
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté si nécessaire (performances acoustiques)
Les remplissages  sont pris en feuillure sur leur périmètre.

Encadrement extérieur  – interface avec l’ITE
L’interface entre la menuiserie et l’ITE est réalisée par la mise en œuvre d’un profilé filant.
Ce profilé est issu d’une  extrusion en aluminium .
Finition par thermolaquage dans l es teintes et nuancier RAL au choix de l’Architecte.

Protection solaire
Généralités selon chapitre §4.15 Occultations  du présent document
Store à enroulement constituant un ensemble dont  :
− Coffre d’enroulement en aluminium tubulaire (teintes et couleurs au choix de l’architecte)
− Fixations
− Arbre d’entrainement
− Toile
− Moteur et câblage avec connectique pour raccordement au réseau électrique

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

Typologies conc ernées
Façade  Système  Menuiserie
F5 - Marbeuf façades terrasses  Mur rideau  Ossature bois lamellé collé
F6 - Youfirst café  Mur rideau  Ossature bois lamellé collé
F7 - Marignan vide/terrasse/coursive  Mur rideau  Ossature bois lamellé collé

Système
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot -serreur.
Références :  RAICO Therm+
Avis Technique  : 2/16 -1745

Support
La nature des supports varie selon les plans de repérage.
On repère deux types de support  :
− Maço nnerie existante du bâtiment  existant
− Structure primaire en bois de l’extension  (à partir du R+2)
− Structure en acier de l’extension  (RDC et R+1)
Concernant le bâtiment existant, le lot façades devra prévoir avant la fabrication un relevé exhaustif de chaq ue
baie.
Concernant l’extension, les tolérances G.O. seront précisées dans le cadre de la coordination entre lots. A défaut,
les tolérances de rattrapage seront à minima + -20mm

Ossature en bois lamellé collé
Les montants et traverses constituant la grill e sont en bois lamellé collé abouté.
La largeur des profilés montants est adaptée au système d’étanchéité de la gamme (50mm)
La largeur des profilés traverse peut être augmentée selon les cas de charge et la portée de la baie.
L’essence de bois sera de t ype Mélèze, Douglas, ou pin
Classe d’emploi selon la norme EN 335  : Classe 3
Un traitement feu est exigé pour que l’ossature soit classé C s3 d0 (M2) selon la norme NF EN 13501 -1
Ce traitement est obtenu par un vernis type Teknosafe 2467  de la société Teknos ou équivalent.
Ce vernis est incolore.

Fonctionnement statique
Chaque baie sera constituée d’une ossature assemblée en atelier du nombre de trames relevé selon élévation.
Une baie typique est composée de trois trames.
Cet assemblage constitue un ensemble composé afin qu’il soit directement posé in situ façon châssis composé.
Les montants sont réalisés d’un seul tenant  sur la hauteur de la baie et se comportent, vis -à-vis des charges hors
plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des
fixations intermédiaires sont prévues.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en hau t et bas des
montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vert ical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
L’ensemble composé sera par défaut posé et calé en pied de baie sur l’assise du G. O. par des appuis fixes et
stabilisé en partie haute par des appuis glissants.
Les a ppuis fixes assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants  assurent uniquement la  reprise des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Toutes les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques .
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Assemblage montant/traverse
Les assemblages entre montants et traverses sont mis en œuvre conformément à l’Avis Technique.
Assemblage profilés bois/bois par connecteur selon ETA
Le choix du connecteur est établi par le lot façade en fonction du poids des remplissages et visé par l’Avis
Technique de référence.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à  chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les rég lages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermi que et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.

Etanchéité
Le système d’étanchéité est réalisé selon le système Therm+ H -I de la société Raico ou équivalent  bénéficiant d’un
avis technique.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages deux barrières
d’étanchéité.
La technique d’exécution  est principalement constituée d’un profilé de base en aluminium extrudé fixé
mécaniquement sur le profilé en bois  de support. Un canal à visser en aluminium est inséré permettant le serrage
des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en aluminium  et le support en bois assurant le
clipsage du joint élastomère.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Capot serreur
Les joints sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Architecte. Le
capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeur e partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur (50mm). Ce joint est continu sur la longueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé jusqu’au
montage et serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Garde -corps
Pour les baies donnant sur un vide, les trames en correspondance des ouvrants de confort seront équipées  d’un
garde -corps.
Le garde -corps est réalisé en vitrage feuilleté de sécurité.
Les verres sont extra -clair.
Façonnage JPPI
Le vitrage est pris en serrage entre le serreur et le capot selon détail.
Un espace est aménagé entre le serreur et le capot sur la hauteur du garde -corps pour loger un profilé de renfort
Un essai au choc sera prévu sur l’ensemble (vitrage et fixations capot serreur).

Remplissages vision
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL
Caractéristiques  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à basse émissivité et à contrôle solaire
Les vitrages des trames fixes  font office de garde -corps.
Ils seront soumis à un essai au choc.

Interface avec l’isolation extérieure
Le Lot façade assure l’étanchéité de la baie avant la mise en œuvre de l’isolation extérieure des parties opaques.
L’interstice entre les tôles et le G.O. sera rempli par de la laine minérale afin d’éviter tout phénomène de pont
thermique tout autour de la baie.
A l’intérieur, les tôles de raccordement de finition seront toutes systématiquement thermolaquées dans les teintes
du mur rideau.
A l’extérieur, un profilé issu d’une extrusion sur mesure est mis en œuvre autour de la baie.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Raccord en pied de baie
Selon drainage (drainage à évacuation directe par traverses ou par montants) l e Lot Façade assure la liaison entre
la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros -œuvre par la mise en œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par un  profilé issu d’une extrusion en  aluminium thermolaquée  (teinte au choix de
l’architecte) , finition idem capots extérieurs.

Jambages – profilés latéraux
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le gros -œuvre par la mise  en œuvre d’une membrane
d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par un profilé issu d’une extrusion en  aluminium thermolaquée  (teinte au choix de
l’architecte) , finition idem capots extérieurs.

Linteau – profilé
Le Lot Façade assure la liaison entre la f açade et le gros -œuvre par la mise en œuvre d’une membrane
d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par un profilé issu d’une extrusion en aluminium thermolaquée (teinte au choix de
l’architecte), finition idem capots extérieurs.

C+D
Conformément à la notice de sécurité incendie, un C+D est requis pour les façades donnant sur les cours
Marignan.
Le C+D devra être supérieur ou égal à 1m avec une façade dont la masse combustible mobilisable sera inférieure
à 130MJ/m²
Selon les baies, leur configuration, la nat ure du G.O. et les hauteurs relevées sur site plusieurs types de solutions
sont apportées.

Façade bâtiment Marbeuf (file 6) – repérage R7
La hauteur de l’indice C n’étant pas suffisante pour atteindre 1 mètre, l’indice D sera réalisé par la mise en œuvre
d’une tôle en acier d’épaisseur minimale 1mm renforcée par goussets .
Cette tôle sera directement solidarisée au G.O. et recouvrira le compl exe ITE (hors lot)
Les dispositions techniques seront celles décrites dans l’IT 249

Façades sur coursives – repérage R5, R6
La hauteur de l’indice C n’étant pas suffisante pour atteindre 1 mètre, l’indice D sera réalisé par la mise en œuvre
d’une tôle en acier d’épaisseur minimale 1mm renforcée par goussets.
Cette tôle sera directement solidarisée au G.O. et recouvrira le complexe ITE (hors lot)
Les dispositions techniques seront celles décrites dans l’IT 249

Façades extension bois – repérage R8
La hauteu r de l’indice C n’étant pas suffisante pour atteindre 1 mètre, l’indice D sera réalisé par la mise en œuvre
d’une tôle en acier d’épaisseur minimale 1mm renforcée par goussets.
Cette tôle sera directement solidarisée au G.O. et recouvrira le complexe ITE ( hors lot)
Les dispositions techniques seront celles décrites dans l’IT 249

Complément support ITE
Dans les zones concernées, un complément de support à l’ITE sera mis en œuvre entre la baie  et le G.O.
Ce complément sera réalisé conformément aux recommanda tions de la norme NF EN DTU 31.4 et du Guide d’aide
à la conception d’ETICS sur construction ou façade à ossature bois – Novembre 2020

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
L’ossature bois sera solidarisée au G.O. et servira de support pour stabiliser la baie. Les baies étant posées au
plancher du G.O. seront liaisonnées latéralement au G.O. et par des appuis glissants à l’ossature bois si
nécessaire.
− Le complexe sera composé de l’intérieur vers l’extérieur  :
− D’un parement intérieur  (bois si localisé sous poutre en bois CLT, p lâtre et enduit avec peinture si localisé
sous maçonnerie et tôle acier si localisée sous poutre acier)
− D’un vide technique afin que le parement soit fixé sur des tasseaux sans endommager le pare -vapeur.
− D’une membrane pare -vapeur
− D’un panneau de stabilité
− D’une ossature bois avec isolant en laine minérale
− D’un panneau écran thermique avec fonction de support d’ETICS (lot enduit)
− D’une membrane pare -pluie
De manière générale, les parement s intérieurs seront de la même nature et finitions que l a structure p rimaire.
Dans son ensemble, le complément participera à l’indice C du C+D et fera l’objet d’un Avis de chantier visé par un
organisme agrée tel que Efectis ou équivalent.

Occultations
Selon § 4.15 du présent document.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Selon DTU 36.5
Selon 36.1 menuiseries bois
NF P 23 -305 : Menuiseries en bois – Spécifications techniques des fenêtres, portes -fenêtres et châssis fixes en
bois.

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F4 - Marbeuf bandeaux R+6/7/8  Châssis  isolés  Menuiserie mixte bois/aluminium
F5 - Marbeuf façades terrasses  Châssis intégrés au m ur rideau  Menuiserie mixte bois/aluminium
F6 - Youfirst café  Châssis fixes et coulissants  Menuiserie mixte bois/aluminium
F7 - Marignan vide/terrasse/coursive  Châssis intégrés au m ur rideau  Menuiserie mixte bois/aluminium
F11 - Auditorium façade accordéon  Châssis  Menuiserie mixte bois/aluminium

Système
Menuiseries mixtes bois/aluminium  pour tous les châssis fixes, fenêtres, portes -fenêtres, ouvrants, coulissants et
porte accordéon.
Références :  Société MINCO  ou équivalent

Support
Selon système s repérés sur plans de repérage  :
− Les menuiseries sont fixées directement au G.O.
− Les menuiseries sont pris es en serrage dans le système mur rideau

Généralités
Les châssis sont préfabriqués en atelier.
Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation.
Une baie comportant plusie urs trames correspond à la catégorie des châssis composés.
Chaque baie est numérotée selon élévations.
Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient à l’entrepreneur de vérifier cas par cas, afin que les conditions d’alignement et de sécurité
vis-à-vis des  usagers soient respectés.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.
L’Entrepre neur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La comptabilité physi co-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Menuiserie  mixte bois/aluminium
La menuiserie à profil droit est constituée  :
− d’un cadre en bois assurant la rigidité de la fenêtre et reprenant le poids du vitrage.
− Des profilés de capotage en aluminium fixé s à l’extérieur protégeant le bois des intempéries.
Sur le cadre châssis, l’aluminium fait office de parclose du vitrage.
Les pr ofilés en aluminium sont extrudés  selon système de gamme.
Les profils d’ouvrants sont droits et affleurants avec joints creux.
La finition sera par thermolaquage.
La conception de liaison des profilés bois avec les profilés en aluminium respectera l a nor me XP P 23 -308,
« menuiseries extérieures – ouvrages mixtes avec éléments en bois – spécifications techniques pour la liaison
mixte  »
Le principe de liaison tiendra compte de la sensibilité du bois aux variations hygrométriques, des risques d’attaque
fongique, des formations de condensation (à éviter) et des rétentions d’eau susceptibles de mettre en cause la
durabilité des profilés en bois (à éviter).
La résistance mécanique de la liaison sera validée lors par les essais AEV, essais mécaniques et essais de
traction selon l’annexe C de la norme XP P 23 -308
La liaison doit être compatible avec remplacement des vitrages (démontage et remontage de la parclose).

Certifications
Pour les châssis bois seront préférées les essences naturellement durables pour la classe de risque.
A défaut, les produits de traitement préventif des bois devront être strictement adaptés (sans excès) à la classe de
risque et les procédés les moins nocifs pour l’environnement seront préférés. Les produits à base de créosotes et
PCP ne sont pas autorisés. Les traitements à base de CCA sont interdits. Dans le choix des traitements des bois,
les produits certifiés CTB P+ seront exigés. L’application d’un produit de préservation sera réalisé e avant
assemblage des élémen ts.
La garantie de renouvellement de la ressource sera justifiée par la production d’un label (FSC, PEFC ou
équivalent) certifiant que les bois proviennent d’une exploitation durablement gérée.
Les menuiseries hybrides à profils droits s eront certifiées NF FENETRES BOIS par le FCBA

Caractéristiques  bois
Les caractéristiques ci -dessous :
• Profilés réalisés à partir de sections de bois lamellés -collés aboutés – au moins trois lamelles.
• Essences  : mélèze, douglas ou pin
• Taux d’humidité à la mise en œuvre < 15% ;
• Traitement insecticide fongicide classe 3 selon NF EN 335 -1 et NF EN 335 -2
• Finition rabotée 4 faces avec arêtes rabattues ;
• Protection  contre l’humidité en usine menuiserie «  finie » par un traitement  bicouches 120microns
de finition lasurée à base aqueuse sans solvants organiques
• Finition s au choix de l’architecte dan s le nuancier du fournisseur (à faire valider sous
échantillons)

Système de fixation  au G.O.
De manière générale, l a fixation au gros œuvre est adaptée  pour une mise en œuvre en tunnel.
La mise en œuvre des dormants s’effectuera par les fixations  adaptées à la configuration de chaque type de baie
dont les caractéristiques géométriques et dimensionnelles sont impérativement à relever individuellement sur  place
par l’entrepreneur avant mise en fabrication.
Toutes dispositions de rattrapage pour assurer la transmission des efforts du châssis au gros œuvre est à la
charge de l’entreprise titulaire du lot façades.
Les pattes métalliques, pattes à scellement, précadres, calages, vis, et chevilles.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Les longueurs et largeurs des pièces d’appui seront adaptées à chaque type d’appui dont les caractéristiques sont
à relever sur site.
Le profilé dormant est fixé par des vis avec ou sans chevilles étanch ées au travers de cales plastiques, puis
étanché par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint.
Les chevilles font l’objet d’un Agrément technique européen (ETAG 020 pour les chevilles plastiques et ETAG 001
pour les chevilles métall iques ou chimiques ) et d’une évaluation technique permettant de préciser l es points
suivants:
− Conditions d’emploi, distances aux bords
− Charges admissibles en traction ou en cisaillement
− La nature du support
En partie haute, l’étanchéité est assurée par un  joint mousse comprimé étanche compatible avec la dilatation du
profilé dormant.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et gara ntir un fonctionnement optimal des ouvrants.

Calage
Le calage est destiné à rattraper les tolérances du gros œuvre au droit des fixations.
Les cales d’assise sont en outre dimensionnées pour transmettre le poids et les charges appliquées du châssis  au
gros œuvre.
Les cales sont en bois dur traité (classe 3 selon la norme NF EN 350) ou en contreplaqué NF CTB -X
Les profilés en bois en contact avec le sol (classe 4 selon la norme NF EN 350)

Etanchéité raccord G.O.
L’étanchéité entre la pièce d’appui et l ’élément maçonné de l’appui sera assurée par un double joint d’étanchéité.
Les joints de raccordement entre menuiseries et les supports béton ou maçonné s seront traités par des fonds de
joints en bandes cellulaires de polyéthylène associé à des cales de 5mm minimum.
Les joints de remplissage par mastic élastique silicone élastomère de première catégorie (y compris primaire
compatible, si nécessaire).

Intégration ossature mur rideau
Pour les baies concernées, le cadre dormant est pris en feuillu re sur son périmètre  par serrage.
L’étanchéité est réalisée par le système mur rideau.

Ouvrants
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps.
Ils devront avoir une inertie suffisante pour reprend re les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le
calage du vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramme des ouvrants. La prise en feuillure sera
adaptée aux vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent  être adaptés au poids et au type
de manœuvre des vantaux.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point fa ible capable de
dégrad er les performances générales de la façade.
La fixation et l’articulation de l’ouvrant sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en acier vissées
dans les profilés au travers de renforts.  Les organes de fixation du vanta il sont dimensionnés pour supporter
les efforts de vent en position ouverte (cas de charge accidentel).

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Tous les ouvrants sont composés du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.

Typologies d’ouvrants
Les types d’ouvrants prévu s pour le projet sont les suivants  :
• Ouvrant porte -fenêtre assurant l’accès aux toitures -terrasses (PMR compatible)
• Ouvrant porte -fenêtre d’accès coursives (non compatible aux PMR)
• Ouvrant de confort
• Ouvrant coulissants (R+8 et R+9)
• Ouvrants de désenfumage DAS amenée d’air

Contact de feuillure
Les ouvrants disposeront
• d’un contact d’ouverture à manque de tension.
• d’un deuxième contact de feuillure relié au poste de sécurité.
Le câblage sera dissimulé et cheminera dans un conduit da ns les profilés d’ossature du module jusqu’au
raccordement.
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au réseau du
bâtiment.  Le choix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du  réseau électrique,
notamment en ce qui concerne les caractéristiques électriques, la tension d’alimentation et le type de
connexion.

Etanchéité
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure l’étanchéité  en trois frappes.
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est drainé vers
l’extérieur, les orifices d’évacuation sont protégés des intempéries.

Ouvrant d’accès de maintenance coursives (cour Marignan)
Ouvrants à menuiseries mixte bois/aluminium de la gamme Tonus à profil droit de la société Minco ou
équivalent.
Les ouvrants de maintenance permettent l’accès aux coursives.
L’ouvrant s’ouvre vers l’intérieur au moyen d’un e poignée type béquille (au choix de l’arc hitecte) et verrouillée
depuis l’intérieur. Une fixation en 3 points devra assurer une parfaite étanchéité des ouvrants (eau, air, son).
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être
validés  par le  Contrôleur Technique et l’architecte.

Ouvrant d’accès sur toiture terrasse (PMR compatible) – porte fenêtre
Ouvrants à menuiseries mixte bois/aluminium de la gamme Tonus à profil droit de la société Minco ou
équivalent.
Les ouvrants sont adaptés pour l’ accessibilité PMR.
Le profilé dormant du seuil est adapté pour PMR tout en garantissant les performances d’étanchéité. L’ouvrant
est à commande manuelle intérieure type béquille et verrouillée.
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture , et sa position sur l’ouvrant, doivent être
validés par le Contrôleur Technique et l’architecte.

Ouvrant coulissants  (R+8 et R+9)
Ouvrants à menuiseries mixte bois/aluminium de la gamme C56 à profil droit de la société Minco ou équivalent.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Typologie F11 - Système accordéon au RDC (cour Marignan)
Fourniture et pose d’un ensemble constitué de vantaux pliables et coulissants de la gamme Spéciaux pliables de la
société Minco ou équivalent.
L’ensemble de la menuiserie sera issu d’un produit de gamme d’un fou rnisseur spécialisé dans la fabrication et
fourniture des portes coulissantes repliables type accordéon et ayant effectué des essais AEV et mécaniques sur
des dispositions identiques.
Le fournisseur disposera d’une capacité d’adaptation des profilés si nécessaire afin de répondre aux exigences du
projet tel que décrit dans le présent CCTP et des exigences architecturales.
Le système est composé :
− D’un cadre dormant faisant office de cadre de la baie concernée (montants et traverses)
− Trois v antaux coulissants et repliables dont un vantail à frappe  (ouvrant à la française)
− D’un profilé rail fixé à la traverse du dormant  agissant comme rail porteur des vantaux.
− D’un profilé rail en partie haute  faisant office de guidage aux vantaux par l’interm édiaire de galets.
Une porte battant e est intégrée au système accordéon. Le vantail de la porte battante sera fixé au vantail adjacent
par l’intermédiaire de loqueteaux selon recommandations du fournisseur.
Les vantaux pivotants sont équipés de serrure ferme -porte, d’une plaque de poussée, d’une signalisation
réglementaire permettant l’identification des évacuations en cas d’incendie.
Sont compris les équipements de quincaillerie, dans la gamme du Fabricant, tels que verrous et serrures en bas de
vantai l, ferme porte à frein encastré, etc.

Ouvrants de désenfumage – amenée d’air
Les ouvrants de désenfumage font l’objet de DAS composé.
Les châssis sont de type « ouvrants à la française  » ou « relevant intérieur  » afin d ’optimiser la surface libre
calculée  telle que définie par l’IT 246
L’ouverture et la fermeture sera motorisée et asservie au CMSI.
Elle est effectuée par un boitier à chaine type MEGA  de la société Comtra  ou équivalent.
Pour les châssis dont la largeur est supérieure à 1,35m, le boitier à chaine sera de type MEGA TANDEM
équipé de deux chaines.

Amenée d’air
Produit conforme aux norme s NF S 61 -937-1 et NF S 61 -937-8 (D.A.S. Ouvrants télécommandés d'amenée
d'air naturel en  façade)
Chaque ouvrant sera équipé de deux contacts de position à tiges et têtes réglables.
Ces contacts sont montés en applique sur le dormant du châssis.
Il est destiné à signaler la position de sécurité et d’attente.

Note de calcul des surfaces libr es calculées
Le lot façades remettra dans le cadre de ses études d’exécution une note de calcul récapitulant les surfaces
libres calculées  d’amenée d’air en fonction  :
− Des configurations réelles des châssis
− De la nature des ouvertures
− Du type de mécanisme DAS

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Ouvrants de désenfumage DENFC  escalier chambord  (F4)
Ces ouvrants servent au désenfumage naturel des escaliers de secours, suivant plans Architecte.
L’ensemble du système pour assurer le désenfumage des cages d’escaliers est composé des ouvrants
d’évacuations de fumée et du système d’asservissement mécanique.
Les systèmes seront certifiés CE 12 101 -2 et NF S 61 937. L’entreprise est tenue de présenter les PV et
certificats au bureau de contrôle et la Maitrise d’œuvre.
Les châssis d’évac uations de fumées sont de type relevant extérieur  avec mécanismes en applique.
L’entreprise doit la fourniture et pose d’un bouton de réarmement à clé. L’emplacement est à définir en
coordination avec l’architecte.
L’ouverture et la fermeture est mécani que. Celle -ci est réalisée par l’intermédiaire d’un treuil situé au rez de
chaussée.
La surface utile de l’évacuation sera égale ou supérieure à 1m²  pour deux ouvrants/par étage.
Les fixations mécaniques et câbles à faire valider par l’Architecte.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Selon DTU 33.1
RAGE Verrières
Avis Technique  de référence  : RAICO Therm+ 2.1/13-1560_V1

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F8 - Verrière sur atrium  Verrière gridshell  Ossature en acier

Description sommaire
Verrière  composée  de poutre s-échelle verticales découpées en facette suivant l’ellipse en plan.
Les poutres -échelles sont surmontée d’un maillage ou  « gridshell  » constitué d’une maille triangulée mécano -
soudée en 3D  créant  un dôme à multifacette .
Chaque facette est triangulaire et vitrée.

Support
Les charges de la v errière sont transmises par l’intermédiaire de huit potelets en acier préalablement fixés au gros
œuvre.
Les potelets disposent de plats en acier sur lesquels les poutres -échelles sont boulonnées

Fonctionnement statique
Les poutres -échelle transmettent les charges de la verrière par l’intermédiaire d’appuis articulés.
Sous charges climatiques, l’ensemble de la verrière se comporte co mme un portique sur deux appuis articulés.
En plan, la verrière est découpée en bandes dites «  soudées  » et «  couplées  » afin de faciliter l’assemblage et le
transport sur site .
Les bandes sont transversales au plan de forme elliptique (selon schéma carnet de détails)
Les profilés dans l’axe directeur sont coplanaires (ceci afin de garder l’étanchéité dans un plan filant  assurant le
drainage en bas de pente )

Branches intermédiaires
Profilé en acier carbone à section tubulaire
Largeur de plat support 60mm pour un système d’étanchéité S56 de la société RAICO ou équivalent.

Branches de rive
PRS acier soudé sur profilé de rive
Largeur de plat support 60mm pour un système d’étanchéité S56 de la société RAICO ou équivalent.

Connexions des branches  par soudure
Les traverses sont assemblées entre elles par soudure (technologie 3D)  L’entreprise titulaire du Lot façades devra
être spécialisée dans les assemblages en 3D.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
L’aras e supérieure de s traverse s assemblées sera impérativement à fleur permettant la pose des vitrages.

Connexions des branches  boulonnées
Les traverses sont assemblées par l’intermédiaire de connexions boulonnées. Ces assemblages sont réalisés au
moyen de tubes mâle et femelle. Deux boulons sont prévus pour éviter toutes rotations axiales.
L’arase supérieure de la traverse sera impérativement à fleur avec l’arase supérieure du profilé porteur pour
garantir la pose des vitrages.

Profilé de bord
Profilé tubulaire  en acier  dit aussi profilé de «  compression  » du maillage.
Le bord est reconstitué par segment  suivant plan et géométrie.
La section du profilé sera dimensionnée pour transmettre les charges de la verrière aux potelets.
Le profilé de bord transme t également les charges induites du banc extérieur.

Poutres -échelle
Les poutres -échelle transmettent les charges du maillage aux platines d’attache (appui rotulé).
Poutre échelle constituée de profilés tubulaires assemblés par soudure et boulonnage au choi x de l’entreprise
selon contraintes de transport et de montage.

Platine d’attache  (appui rotulé)
Les platines transmettent les charges des poutres -échelle aux potelets en acier.
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.35 1 permettant de recevoir les
potelets.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances potelets (lot structure)
Les poutres -échelle  sont fixé es aux platines par l’intermédiaire d’une chape. Lors de la pose, un ajustement
supplémentaire permettra un réglage dans les trois axes X, Y, Z
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation de la verrière selon les tolérances
de pose.

Finitions
Le choix des traitements anticorrosion et des revêteme nts de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351

Etanchéité
La technique d’exécution est basée sur le système Raico  ou équivalent bénéficiant d’un Avis technique.
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminium est inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en inox et le support en acier assurant le
clipsage du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages opaques et vitrés
deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type Raico S56 ou équivalent pour les profilés porteurs.

Nœud à 6 branches
Le drainage des infiltrations est effectué selon la hiérarchie suivante  :
Croisement d’un joint directeur filant, grugé localement pour rec evoir les 4 branches.
Les joints directeurs sont filants et sont réalisés dans un plan coplanaire  avec écoulements des infiltrations en bas
de pente.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Les branches secondaires sont réalisées avec des joints dont les gorges sont légèrement moins profondes de
manière à assurer un drainage en cascade dans les gorges du joint directeur.

Joints extérieurs
Tous les joints  de la verrière sont démunis de capot serreur. Ils sont constitués de joints en silicone extérieur
(première barrière d’étanchéité).
La silico ne sera de type DC797 ou équivalent de couleur noir et appliquée sur un fond de joint en mousse de
polyéthylène extrudée, cordon rond à pores fermées.
La silicone doit être compatible avec le joint de l’assemblage des panneaux vitrés.
Deux fixations pon ctuelles (pastilles anti -soulèvement) de serrage en acier inox sont prévues par traverses.
Ces fixations sont constituées d’une cale de vitrage en silicone, d’une platine ronde en acier inox, et d’une visse de
serrage à tête fraisée.

Remplissages vitrés de la verrière
Les vitrages sont plans et découpés selon la géométrie triangulaire des facettes.
Les vitrages doivent obligatoirement bénéficie r d’une certification CEKAL extension E  dont le scellement est
exposé aux UV
Les vitrages s ont composés d’un vitrage feuilleté de sécurité situé sur la partie intérieure. Double vitrage dont :
− Verre monolithique
− Couche combi à basse émissivité et contrôle solaire
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feu illeté de sécurité selon la norme EN 14449 situé sur la partie intérieure

Traitement de rive
L’étanchéité périphérique est garantie par un capotage extérieur aluminium thermolaqué qui intègre un complexe
isolant, costières et bavettes avec peaux en alumi nium thermolaqué, y compris côté intérieur si visibles. Ces
panneaux déversent les eaux pluviales sur la toiture terrasse.

Essai au choc
En l'absence de dispositions permanentes et collectives contre les risques de chute il conviendra de vérifier que
les vitrages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'énergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED 718 et note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahier du CSTB n°3228).

Essai à l’eau
Essais à l’eau effectués selon la norme NF EN 13051
Essais du réseau drainant (§8.5.2 du RAGE Verrières)

Châssis de ventilation naturelle
Châssis à lamelles n’ayant comme fonction unique la ventilation naturelle de l’atrium afin d’éviter tout phénomène
de suréchauffement.
Les d ispositifs sont asservis au poste de supervision GTB au lot CVC  selon la température atteinte dans le volume
de l’atrium.
Le di spositif est constitué d’un châssis dont le cadre périphérique est en aluminium à rupture de pont thermique et
de lames orienta bles motorisées de type LuxLame PPT Phonique de la société Souchier ou équivalent.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Ces cadres seront fixés mécaniquement  et étanchés  à l’intérieur de la poutre -échelle façon châssis .
Les lames sont en vitrage isolant pris en feuillure dans un cadre dont  les profilés sont en aluminium à rupture de
pont thermique.  Le vitrage aura une couche à basse émissivité dont le Ug sera de 1,1 favorisant le TL.
Le mécanisme d’ouverture et de fermeture des lames est motorisé. L’ensemble des mécanismes (vérins, verrous )
seront situés à l’intérieur  et devront être accessibles pour leur remplacement (notice maintenance).
Tous les châssis seront équipés d’un contact de feuillure.
Une maille métallique anti -volatile est fixée derrière le châssis .

Banc extérieur
Le banc e st solidarisé par l’intermédiaire de consoles en acier au profilé de rive selon détail.
La fixation est effectuée par boulonnage au travers d’un rupteur de pont thermique.
L’acier sera traité selon la classe anticorrosion C3 avec peinture dans les teinte s et couleurs au choix de
l’architecte.
Platelage cintré selon géométrie du plan  avec bordure cintrée en acier selon détail.
Platelage bois selon spécifications paysagiste .

Occultations
Sans objet.

Interface avec le lustre
Le lustre est indépendant de la verrière.
Le poids propre du lustre est transmis directement au G.O.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830
RAGE Verrières
Avis Technique de référence  : RAICO Therm + 2.1/13 -1560_V1

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F9.1 - Business center façade  Mur rideau  Ossature en acier
F9.2 - Business center verrière  Verrière  Ossature en acier

Description sommaire
Système sous avis technique de la société RAICO ou équivalent.
La verrière est con stituée d’un versant incliné  d’une pente minimale de 2° (conformément à l’Avis technique)  et
d’une façade verticale.
D’un point de vue structurel la verrière et la façade  sont indissociables et fonctionnen t comme un ouvrage.
La surface vitrée se décompose en trames recoupées par les traverses dans le sens longitudinal. Les traverses
recoupent la surface en plusieurs  bandes.
La rive c ôté mur mitoyen intègre le chéneau de récupération des eaux pluviales.
.

Support
Plancher en béton armé au RDC
Voile béton du bâtiment existant.

Fonctionnement statique
La verrière est réalisée par une série de profilés porteur conçus comme des demi -portiques.
Chaque demi -portique est posé en pied par l’intermédiaire d’un e fixation rotulée et stabilisé au bâtiment  existant
par l’intermédiaire d’une fixation rotulée.
L’assemblage entre montant et chevron du demi -portique (pouvant être transportés séparément) sera effectué par
tenon et mortaise et vis relieur à tête fraisée 6 pans creux, douille filetée et pastille plate.
Les demi -portiques sont reliés par des traverses formant poutre échelle sur une bande sur deux.
Labande centrale est réalisée par couplage (boulonnage)

Profilés porteurs « demi -portique  » (perpendiculaires au bâtiment existant )
PRS en acier carbone
Chevrons porteurs de la verrière  : découpe en trapèze selon plans et détails. L’arase inférieure de la poutre sera
alignée avec le faux plafond.

Traverses
Profilé PRS en acier c arbone à section tubulaire

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Largeur de plat support 80mm pour un système d’étanchéité S 76 de la société RAICO ou équivalent.
La traverse a comme fonction principale de stabiliser les profilés porteurs dans le sens transversal et de transférer
les charges t ransversales vers la structure de rive. Les traverses servent d’appui pour garantir l’étanchéité des
joints par l’intermédiaire du serrage des pa stilles ponctuelles.

Connexions pour traverses boulonnées  (point glissant)
Les traverses sont assemblées par l ’intermédiaire de connexions  boulonnées. Ces assemblages sont réalisés au
moyen de plats mâle et femelle. Deux boulons sont prévus pour éviter toutes rotations axiales.
L’arase supérieure de la traverse sera impérativement a fleur avec l’arase supérieure du profilé porteur pour
garantir la pose des vitrages.

Finitions
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24-351

Etanchéité des joints
La technique d’exécution est basée sur le système Raico ou équivalent  bénéficiant d’un Avis technique.
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminium est inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en inox et le support en acier assurant le
clipsage du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages opaques et vitrés
deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type Raico  S76 ou  équivalent pour tous les profilés .

Joints porteurs « demi -portique  »
Les joints dans le sens de la po rtée sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au
choix de l’Architecte. Le capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure part ie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l’extér ieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur (environ 76mm). Ce joint est continu su r la longueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé
jusqu’au montage et serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellemen t vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Joints transversaux
Les joints de traverses de la verrière sont démunis de capot serreur. Ils sont constitués de j oints en silicone
extérieur (première barrière d’étanchéité).
La silicone sera de type DC797 ou équivalent de couleur grise et appliquée sur un fond de joint en mousse de
polyéthylène extrudée, cordon rond à pores fermées.
La silicone doit être compatib le avec le joint de l’assemblage des panneaux vitrés.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Deux fixations ponctuelles (pastilles anti -soulèvement) de serrage en acier inox sont prévues par traverses.
Ces fixations sont constituées d’une cale de vitrage en silicone, d’une platine ronde en a cier inox, et d’une visse de
serrage à tête fraisée.

Remplissages vitrés  zone verrière (pente > 2°)
Les vitrages doivent obligatoirement bénéficier d’une certification CEKAL extension E dont le scellement est
exposé aux UV
Les vitrages sont composés d’un vitrage feuilleté de sécurité situé sur la partie intérieure. Double vitrage dont :
− Verre monolithique
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 situé sur la partie intérieure
− Couche combi à basse émissivité et contrôle solaire
L’échauffement de la lame d’air devra être contrôlé.
Ces panneaux sont supportés par le système d’étanchéité. Les vitrages  sont calés en partie basse sur les
traverses  afin d’éviter to us glissements.

Remplissages vitrés zone façade
Les vitrages doivent obligatoirement bénéficier d’une certification CEKAL
Double vitrage  composé d’un  double  vitrage feuilleté de sécurité:
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d ’argon
− Vitrage s feuilleté s de sécurité selon la norme EN 14449
− Couche combi à basse émissivité et contrôle solaire
L’échauffement de la lame d’air devra être contrôlé.
Ces panneaux sont supportés par le système d’étanchéité. Les vitrages  sont calés en partie basse sur les
traverses  afin d’éviter tous glissements.

Essai au choc
En l'absence de dispositions permanentes et collectives contre les risques de chute il convien dra de vérifier que
les vitrages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'énergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED 718 et note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahier du CSTB n°3228).

Essai à l’eau
Essais à l ’eau effectués selon la norme NF EN 13051
Essais du réseau drainant (§8.5.2 du RAGE Verrières)

Chéneau de rive  en interface avec le mur mitoyen
Il a comme fonction principales de récupérer les eaux pluviales de la verrière.
La conception du chéneau devra  prendre en compte la dilatation thermique longitudinale.
La composition est la suivante  (de l’extérieur vers l’intérieur) :
− Tôle inoxydable pliée (soudée dans les joints de dilatation)
− D’une couche d’isolation en polyuréthane

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
− D’une tôle en acier galvanis ée pliée et soudée
− Membranes d’étanchéité de raccordement au système verrière
− Bac acier de support
Le chéneau disposera d’une pente dans le sens de la verrière favorisant l’écoulement des eaux pluviales vers le
jardin.

Occultations
Sans objet.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Cloison vitrée PROMAGLAS F1 60 à ossature réalisée en tubes acier
Procès -verbal de référence  : n° EFR -14-000953

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F9.3 - Cloison  intérieure  Cloison vitrée  Ossature en acier

Description sommaire du système
Cloison intérieure EI60 réalisée à partir d’une ossature en acier selon Procès verbal

Classement de résistance au feu
EI60 selon la norme EN NF 13501 -2

Sens du feu
Indifférent

Support
Dalle béton G.O.

Fonctionnement statique
Cloison posée en pied dalle et stabilisée en partie haute.
La pose est effectuée en bande filante

Remplissage vitré
Simple vitrage EI60 de type SYSTEMGLAS F1 60 – EI60
Caractéristiques principales
− Verres extra -clair trempés
− Couche de gel (T° max 50°C au -delà le gel blanchit)
− Façonnage JPI pour tous les verres

Prise en feuillure
Les vitrages sont pris en feuillure sur quatre cotés  par des tubes en acier selon dispositions techniques du procès -
verbal.

Sécurité usagers
Les vitrages font office de garde -corps  au R+1
Ils bénéficient d’un PV d’essai justifiant de la résistance au choc.
La classe sera de 1(B)1 selon la norme NF EN 12600

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Finitions
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Selon DTU 33.1
IT249

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F10.1 - Façades int. balcons  Double vitrage bord à bord  Ossature en acier

Description sommaire du système
Cloison intérieure réalisée en bande filante à partir de bandes opaques et vitrées.
Les bandes opaques sont constitués de caissons préfabriqués formant C+D entre étages.
Les bandes vitrées sont en double vitrage posé sur chaque caisson bord -à-bord.

Support
Dalle béton et charpente primaire (Lot structure)

Cais sons formant C+D
Chaque caisson est constitué
− d’un cadre structurel en acier.
− D’un remplissage en laine minérale  classé A2 -s1, d0
− D’une plaque en ciment support panneau acoustique
− Panneau composite acoustique type B ASWA P hon ou équivalent
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.  Par ailleurs,
l’entrepreneur devra justifier de la résist ance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiqu ement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns
des autres doit pouvoir être  justifiée.

Cadre en acier
Le cadre structurel est assemblé en atelier par soudure de profilés en acier.
La forme des profilés en acier devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la
façade.
Les cadres structurels constituen t les supports destinés à recevoir les remplissages vitrés à chaque étage.
Les profilés seront galvanisés et sont non -visibles.
Les cadres sont réalisés en un seul élément sur la hauteur du C+D.

Joints entre cadres
Les joints entre cadres sur la hauteur du C+D sont classés coupe -feu 1h
Ils sont de type Promaseal ®-PL de la société Promat ou équivalent

Support plaque à base de ciment
Chaque caisson est habillé d’une plaque de ciment faisant office de support pour l e panneau acoustique

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Revêtement  coté atrium
Chaque caisson est habillé d’un panneau composite acoustique de type BASWA Phon Fine bénéficiant d’un
Avis Technique en cours de validité.
Le panneau fera 46mm d’épaisseur minimum dont 40mm de laine minérale revêtue d’une couche de préenduit
absorbant acoustique de 6mm d’épaisseur.
Le panneau est collé à partir d’une colle minérale destinée à un support à base de ciment.
Colle de type BASWA Fix -C ou équivalent selon Avis Technique

Revêtement coté bureaux
Tôle soudée en aci er thermolaquée.

Raccords muraux
Toutes les surfaces acoustiques doivent être séparées des ouvrages contigus par un ruban compressible type
BASWA AG

Traitement des arrêtes et/ou terminaisons
Les chants des panneaux acoustiques sont protégés par un profi l en acier inoxydable.

Enduit
Chaque panneau acoustique sera revêtu  de deux couches d’enduit  :
− Une couche de fond – enduit BASWA Phon base
− Une couche de finition – enduit de finition BASWA Fine
L’enduit sera appliqué seulement après le réglage définitif des caissons et la pose des vitrages.

Joint enduit
Les joints entre panneaux acoustiques sont réalisés à base d’un enduit de type BASWA FILL

Fonctionnement statique
Chaque caisson est suspendu en partie haute par des attaches aux nez de planch er du gros œuvre. Ces attaches
assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation).
Chaque caisson est stabilisé en partie basse sur la charpente en acier en deux points.
Cette fixation assure la reprise des efforts horizontaux.
Au total, chaque caisson dispose de quatre points de fixation.
Chaque remplissage vitré est posé sur le caisson et stabilisé en partie haute.
La jonction permet le jeu vertical de dilatation, des tolérances de pose et  du mouvement différentiel induit par les
charges d’exploitation du plancher. L’emboitement entre le remplissage vitré et le caisson assure l’alignement
entre les modules.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon nor me NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du caisson.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les caissons disposent d’attaches préalablement fixées en atelier permettant de s’accro cher aux platines. Lors de
la pose, un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade (caisson + remplissages vitrés) aux platines préalablement
fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des caissons selon les tolérances
de pose.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différe nts composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade dépend de la précision de montage des menuise ries. La fabrication et le principe de
montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et l’alignement
du montage sont donc primordiaux.

Etanchéité
La façade étant à l’intérieur est conçue comme une cloison  intérieure.
Elle devra remplir les performances suivantes  :
− étanchéité à l’air afin de répondre à l’isolement acoustique
− étanchéité aux gaz et fumées dans la zone C+D

Remplissage vitré
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL
Tous les verres so nt extra -clair:
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 – faisant office de garde -corps
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche à basse émissivité (Ug < 1,1W/m²K)

Dimensionnement vitrages de la façade type F10.1
Les vitrages seront dimensionnés aux éléments finis.
Les logiciels tel que SJ Mepla - Software for Structural Glass Design  ou équivalent seront requis pour vérifier  :
− La flèche à l’ELS
− La contrainte à l’ELU
− Les cas de charges devront être établis dans la note de calcul.
− Les résultats seront explicités selon le cas de charge le plus critique.
Les vitrages seront dimensionnés tenant compte de la charge horizontale faisant office de garde -corps.

Sécurité usagers
L’ensemble d’un module typique composé du caisson et du remplissage vitré devra répondre à la fonction garde -
corps.
Deux essais au choc seront prévus  :
− Un pour le vitr age plan fixé sur caisson
− Un pour le vitrage cintré sur caisson cintré

Sécurité incendie
Application du C+D selon l’IT 249
Le classement au feu du panneau acoustique  BASWA Phon  : A2-s1, d0 selon la norme EN NF 13501

Occultations
« Rideaux en tissu de marque KVADRAT, au choix dans la gamme du fabricant. Imprimé selon dessins architecte.
Teinte au choix de l’architecte. »
Le rideau couvrira sur la hauteur la totalité de la baie concernée.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
La modularité des rideaux en largeur sera définie par l’architecte selon le calepinage des baies vitrées.
Classe à la réaction au feu selon la norme EN 13501 -1 : B-s1, d0
Le rideau est suspendu en tête dans un rail filant.
Rail issu d’une filière en aluminium dans les teintes au choix de l’architecte.
Fixat ions au caisson invisibles.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Cloison vitrée bord -à-bord Promat® SYSTEMGLAS F1 60
Procès -verbal de référence (pour information)  : n° 11 -A-686
Cloison vitrée PROMAGLAS F1 60 à os sature réalisée en tubes acier
Procès -verbal de référence  : n° EFR -14-000953
Cloison mince et légère – PROMATECT® -H

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F10.2 - Façades int. escalier EI60  Bord à bord  Ossature en acier

Description sommaire du système
Cloison intérieure EI60 réalisée en bande filante à partir de bandes opaques et vitrées.
Les bandes opaques sont constitué es de plaques EI60 et des panneaux acoustiques.
Les bandes vitrées sont en simple  vitrage  EI60  posé bord -à-bord.

Classement de résistance au feu
EI60 selon la norme EN NF 13501 -2

Sens du feu
De l’atrium vers l’escalier

Support
Charpente secondaire en acier située à l’opposé du sens du feu.
La charpente se situe entre l’escalier et la cloison.
Elle permet d’isoler  la cloison EI60  des déformations induites par les charges d’exploitations de l’escalier.
Elle est réalisée d’un seul tenant sur toute la hauteur de l’atrium (environ 15m)
La charpente est posée en pied sur la dalle du R+1
Elle est s tabilisée à chaque ét age par des appuis glissants et stabilisée en sous face du plancher du R+6
Les profilés en acier seront galvanisés et thermolaqués.
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351

Bandes opaques
Les bandes opaques sont dans l’alignement des bandes opaques de la façade type F10.1
Celles -ci sont réalisées à partir
− Cornières en  acier.
− De plaques silico -calcaire incombustibles type PROMATECT® -H
− Panneau composite acoustique type BASWA Phon ou équivalent

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Cornières  en acier
Les cornières en acier sont filantes  et se situent aux jonctions entre bandes opaques et bandes vitrées.
Les corni ères constituent les supports destinés à recevoir les remplissages vitrés et opaques à chaque étage.
Les cornières seront renforcées par des goussets si nécessaire pour transmettre le poids propre des vitrages à la
structure secondaire.
Les cornières  en acier seront galvanisé es et thermolaqué es.

Protection EI60
Double couche composée de deux plaques formant une épaisseur de 40mm
Plaques silico -calcaire incombustibles type PROMATECT® -H d’épaisseur minimum 20mm

Revêtement  (coté atrium)
Chaque caisson est habillé d’un panneau composite acoustique de type BASWA Phon Fine bénéficiant d’un
Avis Technique en cours de validité.
Le panneau fera 46mm d’épaisseur minimum dont 40mm de laine minérale revêtue d’une couche de préenduit
absorbant acou stique de 6mm d’épaisseur.
Le panneau est collé à partir d’une colle minérale à la plaque silico -calcaire.
Colle de type BASWA Fix -C ou équivalent selon Avis Technique

Revêtement (coté escalier)
A l’arrière, chaque caisson est habillé d’un tôle d’habilla ge en aluminium thermolaquée dans les teintes et
couleurs au choix de l’architecte.

Raccords muraux
Toutes les surfaces acoustiques doivent être séparées des ouvrages contigus par un ruban compressible type
BASWA AG

Traitement des arrêtes et/ou terminai sons
Les chants des panneaux acoustiques sont protégés par un profil en acier inoxydable.

Enduit
Chaque panneau acoustique sera revêtu de deux couches d’enduit  :
− Une couche de fond – enduit BASWA Phon base
− Une couche de finition – enduit de finition BASW A Fine
L’enduit sera appliqué seulement après le réglage définitif des caissons et la pose des vitrages.

Joint enduit
Les joints entre panneaux acoustiques sont réalisés à base d’un enduit de type BASWA FILL

Fonctionnement statique
Chaque c ornière  est solidarisée à la charpente secondaire  par des attaches réglables  dans les trois directions X,
Y, Z.
Ces attaches assurent la reprise du poids propre (module opaque et vitré) ainsi que des charges horizontales
(charges climatiques).
La cloiso n ne reprend pas les charges d’exploitation étant isolée de l’escalier par un garde -corps indépendant et
solidaire de l’escalier.
Le poids propre de c haque remplissage vitré est transmis à la cornière par l’intermédiaire de tubes en acier filants.
La jon ction permet le jeu vertical de dilatation  et des tolérances de pose .

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Remplissage vitré
Simple vitrage EI60 de type SYSTEMGLAS F1 60 – EI60
Caractéristiques principales
− Verres extra -clair trempés
− Couche de gel (T° max 50°C au -delà le gel blanchit)
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Bandes sérigraphiées appliquées en bordure verticale de chaque verre pour cacher l’écarteur (Couleur de
sérigraphie au choix de l’architecte selon nuancier disponible). La sérigraphie est appliquée sur la face
intérieure du verre sur une largeur d’environ 18mm

Joints bord -à-bord
Les joints verticaux bord -à-bord sont réalisés  :
− Par un mastic type Promaglaf A
− Revêtu par de la silicone PROMAT® SYSTEMGLAS

Prise en feuillure horizontale
Les vitrages sont pris en feuillure en tête et en pied par des tubes en acier selon dispositions techniques du
procès -verbal.

Sécurité usagers
Les vitrages ne font pas office de garde -corps.
Un garde -corps métallique (lot serrurerie) assure la fonction garde -corps.

Finition endui t
L’enduit sera appliqué une fois tous les caissons posés, alignés et réglés définitivement.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Généralités
Les vitrages devront être conformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.  L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final des vitrages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de f açade de
plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différents mis en situation, et sur taille réelle dans les prototypes
de façade, et possédant les caractéristiques techniques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans
le présent doc ument.
Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la maîtrise d’œuvre
pour validation.
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lame s avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feui llures, stores
intérieurs, etc.).  Ce risque doit être vérifié notamment pour les vitrages de la façade devant allège béton et pour
tous les vitrages ou les stores sont fixés sur le cadre juste derrière le vitrage.

Teinte des verres
La teinte des verres s era neutre et devra être le plus clair possible.
Les verres seront privilégiés répondant aux critères suivants :
Epaisseur
(mm)  TL%  AE (Absorption
énergétique)  Te (Transmission
énergétique)

≥ 89%  ≤ 9%  ≥ 83%
Le taux de fer dans le verre : ≤ 0,055%
Sauf indications contraires dans le présent document, les verres seront à base semi « extra -clair »
• type Clearlite© de la société AGC ou équivalent.
• type « ExtraClear© » de la société Guardian ou équivalent

Verres dits « extra -clair »
Les verres extra -clair acceptés seront :
• Type « Clearvision© » de la société AGC
• Type « UltraClear© » de la société Guardian
• Type «  Diamant©  » de la société Saint Gobain

Visibilité
Conformément au DTU 39 P5 §5.2.2, sur les vitrages du RDC , une vitrophanie sera prévue entre 1,1m et
1,6m au -dessus du niveau fini .
La vitrophanie sera réalisée par application d’un décor adhésif de chez Glace Controle ou équivalent effet
dépoli sur face intérieure du vitrage.
La vitrophanie ser a réalisée selon le motif, couleur et teinte au choix de l’Architecte.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Généralités
Les éléments de remplissage doivent bénéficier d’un avis technique et répondront aux dispositions
constructives des éléments de remplissage étanches de la famille « CB -E » tel que défini dans le cahier
n°3076 du CSTB.
Ils sont de préférence préfabriqués en atelier pour faciliter leur mise en œuvre à l’intérieur de l’ossature du
système grille.
L’entr eprise devra vérifier la tenue en température des différents composants.
Des dispositions seront à prévoir pour permettre la libre dilatation des tôles en fond de caisson et d’éviter les
déformations.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables iso lément. Un dégrafage intempestif est empêché par
une tête de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances requises dans le présent
document.

Remplissages opaques
Mise en œuvre d’un panneau EDR pris en serrage dans le mu r rideau.
L’élément de remplissage préfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers l’intérieur :
• Tôle en aluminium thermolaquée
• d’un cadre à faible conductivité thermique
• d’un remplissage en laine de roche
• d’un panneau cais son tôle d’acier fixé mécaniquement et étanché sur le cadre

Remplissages type ventelles – grille de ventilation  locaux techniques
Selon plans de repérage.
Fourniture et pose de lames filantes en aluminium extrudé thermolaqué .
Le système consiste en lames de ventilation jointives, avec moustiquaire intégrée, montées simplement et de
manière invisible au moyen de clips de montage sur les supports de lame correspondants.
Fixation invisible par clippage au moyen des supports de lame correspo ndants
Structure porteuse :  cadre aluminium
Le taux de perforation sera défini par le lot CVC (passage libre pour l’aération)
Concernant les fausses grilles, sans passage libre,
Les lames seront fermées entre elles sous forme d’extrusion du même four nisseur.
Le remplissage sera réalisé par bourrage de laine minérale et une tôle de fermeture en aluminium thermolaquée.

Remplissages verre émaillé  (baie n° 806)
Mise en œuvre d’un panneau EDR pris en serrage dans le mur rideau.
L’élément de remplissage p réfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers l’intérieur :
• Verre trempé monolithique extra -clair avec traitement émaillage dans les teintes et couleurs au choix de
l’architecte
• d’un cadre périphérique
• d’un remplissage en lai ne de roche
• d’un panneau caisson tôle d’acier fixé mécaniquement et étanché sur le cadre

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Références
Selon PV d’essais  fournisseurs.

Généralités
Pour les portes intégrées dans le mur rideau, l es cadres dormants sont pris en serrage dans les feuillures du
système de façade et mécaniquement à l’ossature  du mur rideau.
Pour les portes isolées, les cadres dormants sont fixés directement au gros œuvre et étanchés façon châssis
(selon chapitre §4.6 du présent document).
Sauf indication contraire,  les vantaux sont articulés au dormant par des paumelles à clamer en acier inoxydable en
nombre suffisant pour reprendre leur poids et dimensions et garantir leur résistance à l’effraction dans les zones
concernées.
Les vantaux sont équipés de tous les éq uipements, asservis ou non, nécessaires à leur fonctionnement, à leur
fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction. L es vitrages sont de même nature et performances que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que
le nu extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.
Les feuillures des portes sont munies de contact d’ouverture.
La synthèse  avec les lots sécurité incendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de cheminement de câbles
pour raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, boutons poussoirs…)
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des acc ès devront être compatibles avec les consignes de
sûreté de l’établissement concerné.
Les seuils sont en acier inoxydable, à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l ’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ». Référence Janisol HI de la société Jansen
ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier à rup ture de pont thermique thermolaqués.
Les profilés à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024 sont prévus que pour les portes faisant
partie de l’enveloppe thermique.
Le cadre dormant est pris en feuillure dans le mur rideau type F1

Rempli ssage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages isolants dont un vitrage feuilleté de sécurité

Equipements et accessoires
Verrouillage et fermeture 2pts
Ferme porte adapté à l’usage PMR
Bâton  de maréchal toute hauteur et sur les deux côtés  du vantail  (finitions et fixations au cadre du châssis selon
choix de l’architecte)
Paumelles à visser  à hauteur  réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Seuil
Joint bas de porte
Profilé à RPT encastré à fleur avec le niveau fini

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ». Référence Janisol HI de la société Jansen
ou équivalent
Classe de résistance à retardateur effraction  : CR3 selon la norme NF EN 1627

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages isolants dont un vitrage feuilleté de sécurité (P5A)

Equipements et accessoires
Verrouillage et fermeture 3pts
Barres anti -panique
Ferme porte  adapté à l’usage PMR
Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

Seuil
Seuil équerre adapté selon exigences CR3 et PMR compatible
Tôle en inox et support en profilé tubulaire en acier adapté p our résister aux charges d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ». Référence Janisol HI de la société Jansen
ou équivalent
Classe de résistance à retardateur effraction  : CR3 selon la norme NF EN 1627

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis a vec des vitrages isolants dont un vitrage feuilleté de sécurité (P5A)

Equipements et accessoires
Verrouillage et fermeture 3pts
Ferme porte invisible adapté à l’usage PMR  - type ITS 96 de la société Dormakaba ou équivalent
Bâton de maréchal toute hauteu r et sur les deux côtés du vantail (finitions et fixations au cadre du châssis selon
choix de l’architecte)
Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

Seuil
Seuil équerre adapté selon exigence s CR3 et PMR compatible
Tôle en inox et support en profilé tubulaire en acier adapté pour résister aux charges d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Menuiserie
Fourni ture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ». Référence Janisol HI de la société Jansen
ou équivalent
Classe de résistance à retardateur effraction  : CR3 selon la norme NF EN 1627

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages isolants dont un vitrage feuilleté de sécurité (P5A)

Grille ajourée
Fournie par le lot serrurerie
Posée par le lot façades.
Sa position permettra l’entretien du vitrage.

Equipements et accessoires
Verrouillage et fermeture 3pts
Barres anti -panique (au choix de l’architecte)
Ferme porte adapté à l’usage PMR
Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

Seuil
Le seuil est composé des éléments  suivants :
Seuil équerre adapté selon exigences CR3 et PMR compatible
Tôle en inox et support en profilé tubulaire en acier adapté pour résister aux charges d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Porte issue de s ecours bureaux  (baie n°00 8)
Porte tiercée avec sens d’ouverture vers l’extérieur.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ». Référence Janisol HI de la société Jansen
ou équivalent

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages isolants dont un vitrage feuilleté de sécurité (P5A)

Grille  ajourée
Fournie par le lot serrurerie
Posée par le lot façades.
Sa position permettra l’entretien du vitrage.

Equipements et accessoires
Verrouillage et fermeture 3pts
Barres anti -panique (au choix de l’architecte)
Ferme porte adapté à l’usage PMR
Paumel les à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

Seuil
Joint bas de porte
Profilé à RPT encastré à fleur avec le niveau fini

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux. Référence Janisol HI de la société Jansen ou équivalent

Remplissage
Les cadres des vantaux sont pleins.
Chaque vantail est constitué  :
D’un cadre en acier à rupture de pont thermique
D’une âme en isolation t hermique
De tôles en acier soudées au cadre. Les tôles entre vantaux sont affleurantes
Finitions par thermolaquage dans les teintes et couleurs au choix de l’architecte.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Equipements et accessoires
Fermeture 2pts
Barres anti -panique
Ferme porte adapté à  l’usage PMR
Paumelles à visser réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)
Quincaillerie au choix de l’architecte

Seuil
Joint bas de porte
Profilé à RPT encastré à fleur avec le niveau fini

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à un vantail
Référence Janisol HI de la société Jansen ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier à rupture de pont thermique thermolaqués.
Les profilés à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024 sont prévus que pour les portes faisant
partie de l’enveloppe thermique.

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages isolants dont un vitrage feuilleté de sécurité

Equipement s et accessoires
Fermeture 3pts
Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’architecte et serrure.
Ferme porte adapté à l’usage PMR
Paumelles à visser réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)
Quincaillerie au c hoix de l’architecte

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivants :
D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
D’une c ale de réglage entre la tôle en inox et le support
D’un support en profilé tubulaire en acier avec rupteur de pont thermique adapté pour résister aux charges
d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ». Référence Janisol HI de la société Jansen
ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier à rupture de pont thermique th ermolaqués.
Les profilés à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024 sont prévus que pour les portes faisant
partie de l’enveloppe thermique.
Le cadre dormant est pris en feuillure dans le mur rideau

Remplissage
Les cadres des vantaux son t remplis avec des vitrages isolants dont un vitrage feuilleté de sécurité

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Equipements et accessoires
Verrouillage et fermeture 3pts
Ferme porte invisible adapté à l’usage PMR - type ITS 96 de la société Dormakaba ou équivalent
Bâton de maréchal toute ha uteur et sur les deux côtés du vantail (finitions et fixations au cadre du châssis selon
choix de l’architecte)
Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

Seuil
Le seuil est composé des éléme nts suivants :
D’un joint bas de porte
D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
D’une cale de réglage entre la tôle en inox et le support
D’un support en profilé tubulaire en acier adapté pour résister aux charges d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux dont un semi fixe.
Les cadres dormants et ouvrants sont en  profilés a luminium  thermolaqués.

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des EDR en verre émaillé (selon article §4.13.4  du présent document )

Equipements et accessoires
Verrouillage et fermeture 3pts
Quincaillerie au choix de l’architecte
Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais de résistance mécanique)
Béquille de blocage intégrée

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Référence
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120.

Généralités
Les stores sont de type toile à enroulement.
Ils sont de forme rectangulaire et recouvrent en position ouverte l’intégralité de la baie.
Ils sont fixés individuellement en partie haute selon détail en correspondance de chaque baie concernée.
Le choix de la toile doit permettre  d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performances décrites dans le présent document.  La toile sera bicolore.
La position des stores par rapport au vitrage et aux caractéristiques spectrophotométriques  de celui -ci, doit être
justifié vis -à-vis de l’échauffement du vitrage et au risque de casse thermique.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte lors de la présentation du prototype
d’aspect.
Les toiles sont équipées d’u ne barre de charge adaptée au poids et à la dimension du store.
Les têtes de barre sont en aluminium  de couleur au choix de l’architecte .
Coffre  en aluminium  abritant le mécanisme d’enroulement  :
• Pour chaque baie , le coffre d’enroulement sera situé au niveau du faux plafond selon détail.
Hormis les coffres pour occultations blackout, t ous les coffres sont  cylindriques  issus d’une extrusion en aluminium
de type O -BOX de chez Bandalux ou équivalent.
Les caissons sont équipés d’un clapet ouvrable permettant un entretien aisé du moteur.
Guidage des toiles  (blackout)  par coulisses intérieures
• Baies n°005, 006, 009, 010
La visserie et les fixations seront soumises à l’architecte pour approbation avant la commande des pièces.
La masse de la toile sera égale ou supérieure à 430g/m², sa classification au feu sera M1.

Stores motorisés
Moteur tubulaire, 230V, 50Hz
Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement .
Les stores motorisés doivent pouvoir être commandés par baie d’implantation ou selon le local en fonction de leur
implantation et da la nature des espaces.
En cas de panne du moteur, les stores doivent pouvoir être gérés manuellement.
Les moteurs devront être aisément démontables et remplaçables. Ils seront t ous équipés de fins de courses
arrêtant le moteur en position basse et en position relevée.

Persiennes coulissantes intérieures
Cadre coulissant en aluminium volet varangue BOREALE de la société Tellier ou équivalent.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

de 120
Pose et fourniture d’un kit complet par baie.
Baies concernées selon repérage  : n°904, 905, 906, 907, 908, 909
Le kit comprend  :
− Cadre  volet  : profils de forme rectangulaire et carrée avec coupes droites (assemblage des montants et
des traverses par visserie inox) . Les profilés son t issus de profilés extrudé selon gamme du produit
− Remplissage  cadre  : lames de forme trapézoïdale issu de profilé extrudé en aluminium (selon gamme du
produit)
− Pas de lame  : (environ 60 à 65mm) défini afin de ne pas laisser passer le rayonnement direct
− Ensemble thermolaqué dans les teintes et couleurs au choix de l’Architecte.
− En partie haute, r ails équerres à double voie avec bandeau de finition intégré fixé directement sur le gros
œuvre
− Montures à galets pour accrochage  aux rails équerres.
− En partie bass e, profil en U filant fix é directement au sol.
− Volets coulissants équipés des guides nylon (fonctionnement silencieux)
− Butées de fin de course fixées dans le rail permett ant de bloquer le volet en position ouverte ou fermée.
Les baies à trois trames sero nt équipées de trois cadre -volet dont un qui puisse coulisser parallèlement.
Les baies à une trame seront équipées d ’un cadre volet.

– 34 rue Marbeuf
CCTP – Menuiseries extérieures   Phase  DCE

Calfeutrements
Les calfeutrements des jonctions latérales assurent la continuité des performances à travers des éléments de
chaque ouvrage verrier et ses interfaces avec les ouvrages contigus décrites dans la norme NF EN 13830.
Cette continuité doit être assurée tout en étant soumise aux sollicitations déclarées du bâtiment, en permettant à
tout moment les mouvemen ts différentiels prévisibles des éléments et en tenant compte des tolérances de
fabrication et de pose de ces différent s éléments.
Le choix des fixations et des raccords des jonctions entre éléments de même nature ou de nature différente
doivent tenir co mpte, notamment :
− des matériaux employés (compatibilité, etc.) ;
− de leurs comportements (variation dimensionnelle, et c.) ;
− des dimensions des éléments ;
− des efforts, en particulier du vent, surtout aux points singuliers.
La conception et la réalisation d es calfeutrements, en particulier entre gros œuvre et pré cadre, bâti ou dormant,
doivent respecter les règles de conception et de mise en œuvre en vigueur.
Pour les garnitures d'étanchéité réalisées à l'aide de mastics (directement ou avec adjonction de tôleries ou
profilés complémentaires) ou à l'aide d'une membrane d'étanchéité, on se reportera aux normes, cahiers des
charges ou règles professionnelles.
Pour les mastics, est applicable le DTU 44.1.
Dans le cas de l'utilisation d'une membrane d'étanché ité, il sera tenu compte de la température et de la préparation
des supports, des surfaces d'adhérence minimale, des recouvrements entre les membranes, des projections
accidentelles, du primaire éventuel, du façonnage des soufflets qui permettent d'absorbe r les mouvements
différentiels.
Pour les membranes d'étanchéité, les règles communes d'emploi sont les suivant es :
− leur position en œuvre ne doit en aucun cas favoriser ni retenue, ni stagnation d'eau ;
− la largeur maximale des joints à calfeutrer est celle prescrite par le cahier des charges du produit
utilisé. Pour des valeurs supérieures, il est nécessaire de faire une é tude particulière et d'utiliser
par exemple un support métallique ;
− dans le cas où il n'est pas possible de démonter isolément et sans destruction les éléments
verriers placés en avant de ces membranes, celles -ci doivent être complétées par une fixation
mécanique et comporter en partie haute un masticage complémentaire ;
− sauf justification particulière, une membrane doit toujours être à l'abri d'une exposition
permanente aux rayons UV



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 210622 - UNESCO - CCTP LOT 04 - FAC PROUVE - DCE - IndB.pdf ---

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           31/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021
PERFORMANCES DES OUVRAGES
2.1. GENERALITES
Sont précisées ci-dessous les performances particulières auxquelles doivent répondre les ouvrages, en complément
des normes et textes réglementaires. Celles-ci forment une obligation de résultat pour l’Entreprise titulaire du marché.
En préalable à la réalisation de l’ouvrage, l’Entreprise doit apporter toutes justifications nécessaires prouvant que les
dispositifs mis en œuvre respectent ces contraintes et performances.
Les ouvrages seront conçus pour satisfaire aux principaux critères suivants :
 Isolation thermique performante des parties vitrés et opaques, conformément à la réglementation thermique,
aux labels et certifications du projet ;
 Résistance mécanique aux différentes sollicitations (surcharges permanentes et d’exploitation, vent, …) ;
 Etanchéité à l’eau et perméabilité à l’air ;
 Protections solaires sur les façades exposées ;
 Protection contre les chutes de personnes (allèges vitrées, garde-corps) ;
 Pérennité et facilité d’entretien ;
 Protection contre le vandalisme et l’effraction ;
 Protection contre l’incendie ;
 Isolement acoustique des façades suivant la notice acoustique.
2.2. PERFORMANCES MECANIQUES
2.2.1. SOLLICITATIONS MECANIQUES
2.2.1.1. Généralités
La détermination des actions sur les structures et leur vérification sont effectuées suivant les Eurocodes, amendées
par leurs annexes nationales, selon leur dernière version en vigueur à la date de signature du marché.
La détermination des actions sur les éléments d’enveloppe et leur vérification sont effectuées suivant les DTU et
cahiers du CSTB, selon leur dernière version en vigueur à la date de signature du marché.
Les façades sont conçues pour résister aux sollicitations suivantes :
 Les charges permanentes, i.e. le poids propre des éléments qui composent la façade ;
 Les charges de vent appliquées sur la façade (déterminées suivant l’Eurocode 1 - Partie 1-4) ;
 Les charges de neige appliquées aux verrières (déterminées suivant l’Eurocode 1 - Partie 1-3 et le DTU 39
pour les vitrages) ;
 Les charges sismiques appliquées sur la façade (déterminée suivant l’Eurocode 8 - Calcul des structures
pour leur résistance aux séismes, le guide de « dimensionnement parasismique des éléments non
structuraux du cadre bâti » (2014) et sa fiche technique d’application pour les façades légères, fiche
COPREC n°49 : 2018) ;
 Les poussées horizontales sur les parois prises en compte déterminée suivant la norme NF EN 1991-1-1 et
appliquées à 1 m du sol ;
 Les chocs pour les parois vitrées verticales (définis dans le DTU 39 P5, M50/900J et D1/10J) intervenant
dans la protection des personnes vis-à-vis des risques de chute dans le vide ;
 Les charges dues à la maintenance et dispositifs de nettoyage (exigence de la norme NF EN 1808) ;
 Les gradients thermiques (déterminée selon le DTU 33.1 P1.1 § 5.1.8) : les températures limites des
matériaux prises en compte sont -20°C et +80°C.
NOTA : Les ouvrages à la charge du présent Lot ne participent pas à la stabilité du bâtiment.
2.2.1.2. Charges permanentes
Les charges permanentes prise en compte dans le dimensionnement des éléments de façade sont conformes à la
norme : NF EN 1991-1-1 (Mars 2003) - Eurocode 1 : Actions sur les structures - Partie 1-1 : actions générales - poids
volumiques, poids propres, charges d'exploitation des bâtiments et son annexe nationale NF P06-111-2 (juin 2004)
modifiée par la norme NF P06-111-2/A1 (mars 2009).
Les charges permanentes comprennent l’ensemble des charges des éléments structurels, des équipements et des
finitions.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           32/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021
2.2.1.3. Surcharges d’exploitation
De manière générale, les surcharges d'exploitation comprennent :
 Les surcharges d'exploitation définies par les règlements en vigueur (NF P 06 001 : Bases de calcul des
constructions - Charges d'exploitation des bâtiments ou Eurocode 1).
 Les surcharges particulières correspondant à la période de montage ;
 Les charges des appareils de nettoyage (conformément à la norme NF EN 1808), y compris les charges du
personnel et les efforts dynamiques. Les charges d’entretien seront non concomitantes avec les charges
climatiques ;
 Les éléments jouant le rôle de garde-corps ainsi que leurs supports devront résister à une charge de 1kN/ml
située à 1m du niveau du sol. Voir également paragraphe sécurité des biens et des personnes.
2.2.1.4. Charges de vent
Les charges de vent sur les façades et les éléments d’attache seront calculés selon la norme NF EN 1991-1-4 et
son Annexe Nationale française.
Le projet se situe dans la ville de Paris, au sein de la région 2. La valeur de base de la vitesse de référence du vent
est prise égale à : vb,0 = 24,0 m.s-1 (conformément Figure 4.3 de la norme NF EN 1991-1-4/NA). La catégorie de
terrain retenue est la catégorie IV, correspondant aux zones urbanisées.
Les coefficients de pression externes seront adaptés en fonction de la localisation des ouvrages au niveau de la
façade. Les coefficients de pression interne seront pris égal aux valeurs c pi = +0,2 et -0,3 (lorsque la valeur de la
perméabilité n'est pas connue avec certitude).
2.2.1.5. Charges de neige
Les charges de neiges sur les façades et les éléments d’attache seront calculés selon la norme NF EN 1991-1-3 et
son Annexe Nationale française.
Le projet se situe dans la ville de Paris, au sein de la région A. La valeur caractéristique des charges de neige au
sol : sk =0,45 kN/m² (altitude inférieure à 200m).
Les charges de neige prises en compte dans les dimensionnements prennent en compte les accumulations dues
aux différences de niveau entre toitures. Les coefficients de forme sont adaptés en fonction de la forme des ouvrages
et de leur localisation dans le projet.
EFFETS DE NEIGE ET DE GIVRE
De façon générale, le Lot Façades s’assurera de l’absence de risques de chutes de neige ou de givre en forme de
plaques ou de stalactites depuis les ouvrages à sa charge, qui seraient dangereuses pour la sécurité du public.
Il doit prévoir si nécessaire des dispositifs permettant d’éviter ces chutes. La justification de l’absence de givre ou de
la prise en compte du givre pourra être réalisée suivant les normes ISO adaptée.
2.2.1.6. Charges dues aux variations thermiques
Les actions thermiques sont déterminées conformément à l’EN 1991-1-5 et son Annexe Nationale française.
Les charges thermiques associées à la vérification des contraintes thermiques sur les vitrages sont conformes au
Cahier CSTB 3242 : Conditions climatique à considérer pour le calcul des températures maximales et minimales des
vitrages.
Le calcul des températures des composants et des efforts dans les joints de scellement des vitrages isolants sans
protection solaire est défini par la norme NF P 78-470 (28 novembre 2015).
2.2.2. MOUVEMENTS ET DEFORMATIONS DES APPUIS
Les dispositions prises pour toutes les typologies de façades concernant les organes de liaison de la façade à
l'ossature primaire du bâtiment (ancrages, fixations) ou les autres éléments de la façade (joints ou films en particulier)
doivent être en mesure d'absorber les effets des mouvements prévisibles générés ou transmis par la structure ou à
s'en accommoder de manière à éviter des sollicitations dynamiques, permanentes ou momentanées sur les
panneaux de façades.
Sauf spécifications contraires, les déplacements différentiels maximaux à prendre en compte pour les façades
posées et réglées sont de +/– 5 mm entre deux points d'appuis adjacents.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           33/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  De façon générale, les déformations de la structure primaire seront limitées pour leur parts « nuisibles », c’est-à-dire
tous mouvements induits par les charges climatiques, d’exploitation, et de fluage après la pose définitive et réglage
définitif de la façade. Le système de façade devra pendant le cours de sa vie absorber ces mouvements.
Le cumul des mouvements à prendre en compte par le système de façade, doit inclure les déformées du support
vis-à-vis de ses :
 Déformations sous charges climatique et d’exploitation ;
 Jeux et tolérances d’assemblage et usinage maximum ;
 Dilatation thermiques maximale ;
 Dilatations Hygrométrique maximale ;
 Tassement éventuel des fondations ;
 Eventuels fluages et retraits des matériaux ;
 Charges en phasage travaux et montage, mis en place progressive des charges de poids propres.
Les dispositifs de liaison et d'ancrage des façades à ossatures bois doivent permettre de transmettre les efforts de
la façade à la structure primaire et de reprendre les écarts dimensionnels de l'ossature primaire, dans le respect des
tolérances dimensionnelles de la façade.
Les systèmes d'ancrage et de calfeutrement doivent notamment être compatibles avec les déformations du plancher
(charges permanentes après pose de la façade, fluage, charges d'exploitation, …) et maintenir l'intégrité des films
d'étanchéités à l'air et à la vapeur.
En aucun cas le panneau de façades à ossatures bois ne doit être sollicité par les déformations du gros œuvre.
Après réglage, toutes les fixations doivent être bloquées tout en tenant compte des degrés de libertés éventuels
nécessaires pour gérer les déplacements différentiels et éviter des dommages sur les différents ouvrages.
2.2.3. PREVENTION DE L’EFFONDREMENT EN CHAINE
La structure des supports de façade ne doit pas être susceptible d’effondrement en chaîne sous l’effet de la
destruction accidentelle d’éléments secondaires. Dans un tel cas, un déplacement important est néanmoins admis,
sans toutefois représenter un danger pour le personnel et le public.
Ces cas de charge sont considérés comme accidentels.
2.2.4. PERFORMANCES MECANIQUES
Le dimensionnement et les vérifications doivent être établis selon les règles Eurocodes, les normes NF DTU 31.4,
NF EN 13830 et NF P 28-002 (DTU 33.1), annexes et normes associées en ce qui concernent la structure de façade,
les attaches, les remplissages et les habillages, la norme NF P 20-202 (DTU 36.5) pour les menuiseries métalliques.
2.2.4.1. Performances mécaniques des ossatures bois
Les justifications mécaniques et les dimensionnements doivent être réalisés selon l'Eurocode 5 (NF EN 1995-1-1)
pris dans le corpus général des Eurocodes. D’une manière générale les justifications suivantes doivent être
apportées pour les ossatures de façades et les ancrages :
 Vérification à l'ELU (Etat Limite Ultime) de la flexion et de la compression/flambement des montants
d'ossature selon la norme NF EN 1995-1-1 ;
 Vérification à l'ELU de la compression transversale des traverses basses des panneaux d'ossature selon la
norme NF EN 1995-1-1 ;
 Vérification à l'ELU de la flexion des éléments horizontaux (linteaux) selon la norme NF EN 1995-1-1 ;
 Vérification à l'ELS (Etat Limite de Service) de la flèche maximale des éléments horizontaux (linteaux). La
flèche admissible est de 1/500 de la portée ou 10 mm, selon la valeur la plus petite ;
 Vérification à l'ELS (Etat Limite de Service) de la flèche maximale des montants. La flèche admissible est de
1/300 de la portée ou 10 mm, selon la valeur la plus petite ;
 Vérification à l'ELU de la capacité résistante des assemblages selon la configuration (vérification de
l'ensemble des organes de fixation selon les types de sollicitation (cisaillement ou traction) ainsi que la
justification des ferrures mécano-soudées selon la norme NF EN 1993-1-1. Il convient également de prendre
en compte les éventuels excentrements) ;
Les reprises des descentes de charges doivent être justifiées, en particulier vis-à-vis des charges concentrées. La
justification concerne également la stabilité des chevêtres des portes et fenêtres et leurs linteaux.
La liaison montant/traverse doit être justifiée en cas de reprise de cisaillement.
Les fixations des façades à la structure primaire doivent être justifiées et leur espacement être défini pour équilibrer
les efforts verticaux et horizontaux.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           34/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  La justification des composants et produits de construction doit s'effectuer soit uniquement par le calcul, soit par
dimensionnement assisté par expérimentation. Dans ce dernier cas, les méthodes correspondantes sont définies
par les normes suivantes (liste non exhaustive) :
 NF EN 594, pour les essais de raideur et résistance au contreventement des éléments de façade ossature
bois ;
 NF EN 596, pour les essais de choc de corps mou sur élément de façade ossature en bois.
Pour la phase levage, les dispositifs d'attache et d'élingage doivent être dimensionnés pour conserver l'intégrité de
la structure des éléments préfabriqués en limitant les déformations à 1/500, dans une limite de 5 mm.
2.2.4.2. Performances mécaniques des menuiseries vitrées
Selon DTU 36.5 P3
Les exigences de flèche pour les fenêtres sont classées selon la norme NF EN 12210.
Une rigidité minimale de tout élément menuisé est requise avec une flèche maximale de 1/150 de sa portée, sans
dépasser 15mm sous 800Pa (P1) ou 1200 Pa (P3).
Si la fenêtre ou l’un de ses éléments doit résister aux chocs intérieurs ou extérieurs de sécurité, où dans le cas
d’ensembles menuisés composés la flèche doit rester inférieure au 1/300 de sa portée (§7.1.2.4 DTU 36.5 P3).
2.2.4.3. Performances mécaniques des remplissages vitrés
Les éléments de remplissage en verre doivent être conformes au DTU 33.1, au DTU 39 (§ 5.1.3.2.1.2) et aux cahiers
du Centre Scientifique Technique du Bâtiment (CSTB), à ses annexes et aux normes associées.
Dans le cas des vitrages extérieurs en appuis sur leur périphérie, verticaux ou inclinés, la flèche maximale au centre
doit être inférieure au 1/60e du petit côté, et limitée à 30mm.
La flèche au milieu du bord libre d’un vitrage simple supporté sur deux bords opposés doit être limitée à 1/100 de la
portée ou 30mm.
La flèche au milieu du bord libre d’un vitrage isolant supporté sur les deux bords opposés doit être limitée à 1/150e
de la portée ou 20mm.
Quand l’élément de remplissage (vitrage ou élément opaque) participe à la protection contre la chute de personnes
dans le vide (garde-corps), la flèche de l’élément menuisé le plus sollicité doit rester inférieure à 1/300e de sa portée,
sous une pression de 800 Pa.
Les flèches maximales admissibles peuvent être réduites si l’intégrité d’une partie de l’ouvrage ou un élément de
support le requiert.
Les contraintes à rupture des verres sont déterminées par des essais de laboratoire ou par défaut, selon les cahiers
du CSTB 3488, 3448 et DTU 39 P5.
2.3. JEUX ET TOLERANCES ADMISSIBLES
2.3.1. JEUX
La conception des systèmes de façade prévoit des jeux suffisants pour absorber les tolérances et les mouvements
des supports ainsi que les diverses déformations (charges, surcharges, dilatation, etc.) sans dommage pour les
ossatures et les remplissages, sans dégradation de l'étanchéité et des performances, et sans altération du
fonctionnement des parties mobiles, telles que les ouvrants.
2.3.2. TOLERANCES ACCEPTABLES DU SUPPORT
Les tolérances dimensionnelles des supports existants ne doivent pas dépasser les valeurs suivantes par rapport
aux dimensions nominales, afin de permettre la mise en œuvre de l'ossature bois.
 Pour les surfaces horizontales, les tolérances suivantes doivent être respectées :
- Planéité horizontale au droit de la future façade ossature bois : 7 mm rapportée à la règle de 2 m et

mm rapportée à un réglet de 200 mm ;
- Horizontalité générale au droit du support de la façade de ± 1 % avec pour maximum 30 mm ;
- Dimension de la dalle (longueur, largeur) comprise entre ± 10 mm ;

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           35/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  - Equerrage en plan compris entre ± 10 mm sur une distance de 10 m ;
- Planéité de la joue latérale de la dalle : 5 mm rapportée à la règle de 2 m et 2 mm rapportée à un
réglet de 200 mm ;
- Ecart de l'alignement des nez de dalle inférieur ou égal au maximum de 7 mm ou h/400 (avec h :
hauteur entre deux étages successifs).
 Pour les surfaces verticales les tolérances suivantes doivent être respectées :
- Planéité verticale :
Sous réglet de 200 mm, inférieure ou égale à 2 mm ;
Sous règle de 2 m, inférieure ou égale à 5 mm ;
- Dimension (hauteur, longueur, épaisseur) comprise entre ± 10 mm ;
- Equerrage dans le plan du mur compris entre ± 10 mm par étage.
Dans le cas où les supports existants ne respecteraient pas ces tolérances, un Ouvrage Complémentaire d’Interface
Localisé [OCIL] sera dû par l’Entrepreneur pour parvenir à ces tolérances.
2.3.3. TOLERANCES DE FABRICATION
Les dimensions des ensembles fabriqués en usine doivent rester dans les tolérances indiquées ci-après. Ces valeurs
sont vérifiées à une température ambiante d’environ 20°C pour tenir compte des phénomènes de dilatation
thermique.
2.3.3.1. Eléments d’ossature courant
 Hauteur : ± 3 mm sur la cote nominale ;
 Longueur : ±1 mm/m sur la cote nominale avec une limite à ± 5 mm ;
 Epaisseur : ± 2 mm sur la cote nominale ;
 Rectitude des bords : ≤ 1 mm/m ;
 Faux équerrage : ≤ 1 mm/m avec une limite à 8 mm.
Pour les tolérances de planéité, lorsque l'on pose une règle de 2 m sur un endroit quelconque d'un élément de mur
à ossature bois, cet élément doit présenter une déformation inférieure ou égale à 5 mm.
2.3.3.2. Chevêtres
 Tolérances dimensionnelles de la baie comprises entre ± 5 mm ;
 Tolérances de verticalité comprises entre ± 3 mm ;
 Tolérances d'horizontalité comprises entre ± 3 mm ;
 Rectitude des montants et traverses inférieure ou égale à 3 mm sous règle de 2 m.
2.3.3.3. Vitrages
 Composants verriers :   Série NF EN 572
 Verre feuilleté :    NF EN 12543-5
 Verre trempé :    NF EN 12150-1
 Vitrage isolant :   NF EN 1096-1
 VEC :     cahier CSTB 3488
2.3.4. TOLERANCES DE POSE
Les organes de fixation des éléments de façade, qu’ils soient fixés au gros œuvre ou solidaires des éléments de
façade, sont conçus pour obtenir un parfait alignement des ouvrages et un parfait réglage par rapport aux axes,
niveaux et nus théoriques, avec les tolérances définies ci-dessous. Cette conception et la mise en œuvre prévoient
tous les systèmes de réglages et d’ajustements nécessaires pour atteindre cet objectif.
Les tolérances suivantes doivent être respectées sur les façades à ossature bois en œuvre :
 Pour la tolérance de verticalité, le faux-aplomb doit être inférieur ou égal au maximum des deux valeurs
suivantes :
- 5 mm sur une hauteur d'étage ; ou
- h/600 (avec h la hauteur d'un étage) ;
 Pour la tolérance de raccordement, le désaffleurement entre éléments de structure de façades adjacentes
ou superposées (y compris de part et d'autre d'un plancher) doit être inférieur ou égal à 3 mm ;

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           36/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021   Pour la tolérance de planéité, la mise en œuvre des éléments de paroi ne doit pas conduire à les déformer.
La planéité mesurée à la règle de 2 m entre deux éléments de structure de façade superposés ne doit pas
révéler une flèche supérieure à 5 mm ;
 Les tolérances dimensionnelles des façades du bâtiment doivent être comprises entre ± 10 mm pour une
longueur / hauteur de 10 m avec une tolérance cumulée inférieure à 30 mm.
NOTE : Certains parements (extérieur ou intérieur) peuvent imposer une tolérance de raccordement ou de planéité
réduites.
Lors de la pose, la rectitude, l’équerrage et la rigidité des éléments devront être assurés de façon parfaite.
Les ouvrages doivent être mis en place en conservant les jeux et les systèmes prévus pour assurer librement la
dilatation des éléments de façade, tout en évitant le glissement sous leur propre poids.
2.4. CLASSEMENT AEV ET PERMEABILITE A L’AIR
2.4.1. CLASSEMENT AEV
Les façades dans les conditions inhérentes à la mise en œuvre et compte tenu des effets des actions climatiques,
doivent réaliser « l'étanchéité à l'air et à l'eau » entre les ambiances intérieure et extérieure du bâtiment.
La notion d'étanchéité à l'air est à comprendre comme une limitation de la perméabilité c'est-à-dire un contrôle des
flux d'air (donc y compris poussière, neige, insectes, etc.).
La notion d'étanchéité à l'eau est considérée comme l'absence de mouillage par l'eau de pluie des parties non
prévues à cet effet et risquant d'être dégradés par elle. Il faut entendre par dégradation du fait du mouillage par l'eau
de pluie, toute modification des caractéristiques du matériau considéré y compris la modification des caractéristiques
thermiques pouvant porter atteinte à l'aptitude à la fonction.
La façade est indépendante au point de vue de son étanchéité à l’air et à l’eau. Elle doit assurer le hors d’eau et d’air
sans la participation des ouvrages adjacents en interface.
Les façades mises en œuvre feront l’objet d’un classement AEV pour la perméabilité à l’air, l’étanchéité à l’eau et la
résistance au vent. La classe d’étanchéité sera choisie en conformité avec la réglementation thermique et les
certifications visées.
La classification et la méthodologie des essais des éléments de façades feront l’objet de procédures établies par
l’entreprise et soumises au maître d’œuvre et au contrôleur technique pour validation.
Toute présence d’eau à l’intérieur de la façade ou derrière le plan d’étanchéité lors des essais en laboratoire ou sur
chantier sera considérée comme défaillante.
Les portes et fenêtres n’étant pas titulaires de PV d’essais AEV seront systématiquement soumis aux essais AEV
par un laboratoire agrée dans la Communauté Européenne ou en présence d’un organisme de contrôle indépendant
agrée.
2.4.1.1. Châssis et portes
Pour les portes et fenêtres, les normes suivantes sont d’application :
 La norme FD P 20-202-3 (DTU 36.5 P3) ;
 Les classes sont celles définies dans la norme NF P 20-302 (modifiée par la norme NF P20-302/A1) à partir
des normes européennes NF EN 12207, NF EN 12208 et NF EN 12210 ;
 Les essais sont réalisés selon la norme NF P 20-501 à partir des normes européennes NF EN 1026, NF EN

et NF EN 12211.
Conformément au DTU, le classement demandé pour les châssis ouvrants et portes :
 Perméabilité à l’air : Classe A*4
 Etanchéité à l’eau : Classe E*7
 Résistance au vent : Classe VC*2
Les différents éléments des façades devront bénéficier de PV d’essais AEV et mécaniques.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           37/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  Les remontées par capillarité sont stoppées.
2.4.1.2. Mur à ossature bois
La norme NF EN 13830 (Janvier 2004) – Norme de produit – Façades Rideaux, sera appliquée. La façade à ossature
bois soumise à une différence de pression entre l'ambiance extérieure et l'ambiance intérieure pouvant résulter de
l'action du vent ou/et de la mise en pression ou dépression du bâtiment ne doit pas permettre le passage d'un flux
d'air pouvant :
 Nuire anormalement au confort des occupants ;
 Représenter une source de dépenses excessives pour le maintien en température des locaux.
 Les essais suivants sont obligatoires et à la charge de l’Entreprise titulaire du présent Lot :
- Les essais en atelier pour vérifier l’étanchéité à l’air et à l’eau et la tenue au vent,
- Les essais sur site pour vérifier l’étanchéité à l’eau et à l’air.
Pour les façades à ossature bois les normes suivantes sont d’application :
 Air : EN 12152 Performances et classement – EN 12153 Méthode d’essai
 Eau : EN 12154 Performance et classement – EN 12155 Méthode d’essai
 Vent EN 13116 Performances et classement – EN 12179 Méthode d’essai
Conformément aux normes de références Européennes, les classements demandés pour les façades à ossature
bois sont :
 Critère de perméabilité à l’air : A4 (≤1,5m3/h.m2 ou 0,5m3/h.m)
 Perméabilité à l’eau : R6 (Pmax = 500 Pa)
2.4.2. PERMEABILITE A L’AIR
Selon la notice de performance énergétique et environnementale jointe au marché. En cas de contradiction avec le
présent document, cette dernière prévaut.
Parallèlement au classement AEV, la Réglementation thermique (RT 2012) définie la notion de perméabilité à l’air
du bâti caractérisée par un coefficient de perméabilité à l'air appelé Q4Pa-surf. Ce dernier représente le débit de
fuite par m² de surface déperditive hors plancher bas sous une dépression de 4 Pa, et s’exprime en m3/(h.m²).
La perméabilité à l’air conditionne dans une large mesure les performances Environnementales d’un bâtiment en
agissant à la fois sur ses performances énergétiques, la qualité du confort obtenue (thermique, acoustique et qualité
d’air intérieur) et la conservation du bâtiment.
La perméabilité à l’air est liée aux défauts d’étanchéité du bâti. Elle est la cause des échanges d’air parasites à
travers l’enveloppe. Les fuites d’air parasites se produisent à travers l’enveloppe quand celle-ci est soumise à une
différence de pression d’air entre les ambiances intérieure et extérieure. Cette différence de pression peut être
causée par :
 Le tirage thermique (effet cheminée) ;
 Le vent ;
 La ventilation mécanique (VMC).
La valeur limite fixée pour le niveau d’étanchéité à l’air de l’enveloppe des bâtiments du projet (perméabilité à l'air
sous 4 Pa) est la suivante :
 Q4PAsurf ≤ 1.0 m3/h.m² parois froides
Chaque entreprise devra veiller que la mise en œuvre de ses ouvrages soit réalisée avec un soin particulier
concernant l’étanchéité à l’air notamment au niveau des :
 Menuiseries extérieures (éléments de menuiseries dont portes d’entrée, et liaisons menuiseries/façade) ;
 Liaisons entre les parois (par exemple angles du bâtiment) ;
 Équipements CVCD, plomberie, électriques (mise en place de manchons, calfeutrement autour des réseaux,
…) ;
 Trappes et tout élément traversant les parois.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           38/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  La valeur de perméabilité visée par le présent projet étant inférieure à la valeur par défaut 1,7 m³/ (h.m²),
l’Entrepreneur devra réaliser des essais de performances in situ conformément à la norme NF EN ISO 9972 et son
guide d’application FD P50-784 en présence d’un organisme de contrôle indépendant agrée. Les essais sont
effectués par une entreprise qualifiée et spécialisée. Le cahier des charges est établi selon un protocole rédigé par
un thermicien.
2.5. PERFORMANCES DE SECURITE
2.5.1. SECURITE INCENDIE
Les prescriptions réglementaires en termes de sécurité incendie requises pour les ouvrages de façade sont données
dans la notice sécurité et résumées ci-dessous. L’entrepreneur se référa à la notice de sécurité du projet et prendra
en compte toutes les exigences de ce document en ce qui concerne les façades. En cas de contradiction entre le
présent document et la notice sécurité incendie, cette dernière prévaut.
2.5.1.1. Contexte réglementaire
La réglementation de sécurité et de protection contre les risques d’incendie et de panique est, en France, en relation
avec l’activité et la taille des bâtiments ou des ouvrages concernés. D’une manière générale, les bâtiments et les
locaux sont conçus et réalisés de manière à permettre en cas de sinistre :
 L'évacuation rapide de la totalité des occupants ou leur évacuation différée, lorsque celle-ci est rendue
nécessaire, dans des conditions de sécurité maximale ;
 L'accès de l'extérieur et l'intervention des services de secours et de lutte contre l'incendie ;
 La limitation de la propagation de l'incendie à l'intérieur et à l'extérieur des bâtiments.
Le présent projet est classé Code du Travail et entre dans la catégorie des bâtiments dont le plancher bas du niveau
le plus haut est situé à plus de 8 mètres et jusqu'à 28 mètres y compris.
Le cadre réglementaire à considérer pour la sécurité incendie liée aux façades est l’Instruction Technique n°249
relative aux façades (arrêté du 24 mai 2010).
2.5.1.2. Accessibilité Pompiers
L’élévation Nord-Est situé en volume Nord du Bloc B est désignée accessible aux pompiers, en configuration
« traditionnelle », c-à-d toutes les fenêtres de l’élévation sont réputées accessibles aux pompiers.
Une dérogation est demandée concernant les dimensions présentées par les opercules existantes.
2.5.1.3. Résistance à la propagation verticale du feu par les façades comportant des baies
La règle « C + D » concernant la création d'un obstacle au passage du feu d'un étage à l'autre ne s’applique pas.
La conception et l’exécution des jonctions façade rideau/plancher respecteront les préconisations de la Notice de
Sécurité Incendie ainsi que les dispositions prescrites par l’IT249.
La tenue au feu des liaisons façade-plancher et des éléments à ossature bois est justifiée pour le degré de stabilité
au feu requis pour la structure, à savoir SF60. L’étanchéité aux flammes et aux gaz chauds est assurée aux jonctions
façade-plancher par la mise en œuvre d’un calfeutrement en laine minérale de roche (masse volumique minimale
de 70 kg/m3) devant le nez de la dalle béton.
Une bavette en acier est fixée à chaque niveau.
2.5.1.4. Réaction au feu des composants et équipements de façade
Les façades doivent présenter des caractéristiques minimales de comportement au feu venant de l’intérieur ou de
l’extérieur, afin de ne pas propager rapidement l’incendie durant la phase d’évacuation.
Les revêtements extérieurs de façade, les fermetures et éléments d'occultation des baies seront à minima de
catégorie M2 ou C-s3, d0.
Les tableaux de baie situés à l'extérieur des vitrages, les cadres de menuiserie et leurs remplissages, les occultations
extérieures, les grilles d'aération seront à minima de catégorie M3 ou D-s3, d0.
2.5.2. RISQUE DE CASSE THERMIQUE
Une évaluation du risque de casse thermique doit être effectuée pour chaque configuration de vitrage, en conformité
avec la norme NF DTU 39 P3 « Travaux de vitrerie-miroiterie Partie 3 : Mémento Calculs des Contraintes
thermiques ».
Cette évaluation doit tenir compte de l’ensemble des facteurs susceptibles d’influencer le risque de casse thermique,
notamment l’exposition du vitrage, les ombres portées et les surfaces rayonnantes situés à proximité du vitrage. Si
nécessaire, l’évaluation fait appel à un calcul informatique, qui doit recevoir l’approbation du Contrôleur

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           39/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  Technique.
Sur la base de cette évaluation, le Lot Façades prend les mesures nécessaires pour supprimer les risques avérés
de casse thermique. Selon le niveau du risque évalué, ces mesures peuvent notamment consister en :
 Rodage des chants et arêtes des vitrages exposés : finition dite « joint plat industriel » (rodage à la bande
exclu) ;
 Réalisation des vitrages feuilletés à mesure fixe ;
 Durcissement ou trempe des vitrages exposés.
2.5.3. RISQUE DE CASSE SPONTANEE
Tous les vitrages trempés subiront le Heat Soak Test conformément à la norme NF EN 14179. Les rapports de tests
sont conservés, tenus à la disposition du Maître d’œuvre et fournis au Maitre d’ouvrage dans le DOE à la fin du
chantier.
2.5.4. SECURITE DES PERSONNES
2.5.4.1. Généralités
Sauf indication contraire, les façades seront conçues en conformité avec la réglementation et les normes françaises
en vigueur concernant la sécurité des personnes. En particulier les façades à ossature bois seront conformes à la
norme NF EN DTU 31.4 qui définit les exigences de performance des façades à ossature bois soumises à une
énergie de choc.
Les garde-corps et ossatures et remplissages concourant à la sécurité aux chutes de personnes dans le vide seront
conformes aux normes en vigueur et en particulier :
 NF P 01-012 (Juillet 1988) : Règles de sécurité relatives aux dimensions des garde-corps et rampes
d´escalier.
 NF P 01-013 (Août 1988) : Essais des garde-corps - Méthodes et critères.
 NF P 08-302 (Octobre 1990) : Murs extérieurs des bâtiments – Résistance aux chocs – Méthode d’essais et
critères.
 NF P 08-301 (Avril 1991) : Essais de choc sur parois verticales des constructions - Définition des corps de
choc - Modalités des essais de choc.
 Décret n°65-48 (Janvier 1965) concernant la composition des garde-corps courant.
 DTU 39 P5 : Travaux de vitrerie-miroiterie – Partie 5 : Mémento Sécurité.
 NF EN 12543 (Octobre 2011) : Verre feuilleté et verre feuilleté de sécurité.
 NF EN 14449 (Octobre 2005) : Verre feuilleté et verre feuilleté de sécurité - Évaluation de la
conformité/norme de produit.
2.5.4.2. Vitrages assurant un rôle garde-corps
Dans le cas des vitrages assurant la fonction de garde-corps, le vitrage doit satisfaire aux exigences de résistance
aux chocs de corps dur de 10J et de corps mou de 900J, et être conforme aux normes en vigueur et en particulier
aux normes NF P01-012, NF P28-002 (DTU33.1), NF P78-201 (DTU39) et normes associées.
Conformément aux prescriptions du FD DTU 39 P5 « Travaux de vitrerie-miroiterie, Partie 5 : Mémento Sécurité » :
 La convenance des épaisseurs des panneaux vitrés est à justifier au cas par cas en fonction des dimensions
des panneaux ;
 Tous les panneaux de vitrage disposés au niveau des voies de circulation piétonnes doivent être munis de
dispositifs de manifestation visuels ;
 Des essais de choc doivent être menés sur les compositions de vitrages prévues, les conditions de
réalisation de l’essai étant calibré en fonction des conditions de mise en œuvre des panneaux ;
 Les remplissages vitrés des portes et des parties attenantes aux portes situées dans les façades vitrées
sont constitués de vitrages de sécurité (verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur.
La résistance aux chocs des vitrages est testée selon la norme NF P 08-302.
2.5.4.3. Exigences de résistance au choc des façades à ossature bois
La norme P08-302 définit les sollicitations de chocs auxquelles un mur extérieur peut être soumis en fonction :
 De la situation du mur extérieur : hauteur de la paroi au-dessus du sol ;
 Du type d'activité qui peut se dérouler au voisinage du mur.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           40/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  Elle définit également les critères de résistance, d'une part du point de vue de la sécurité des personnes et, d'autre
part, vis-à-vis de la conservation des performances des parois.
RESISTANCE AU CHOCS EXTERIEURS
La résistance aux chocs extérieurs de sécurité et de conservation des performances sont assurées par le revêtement
extérieur de la paroi.
RESISTANCE AU CHOCS INTERIEURS DE SECURITE ET DE CONSERVATION DES PERFORMANCES
Prescriptions permettant de ne pas endommager le voile de stabilité lorsqu'il est positionné côté intérieur de la paroi:
 Toutes solutions conformes pour l'usage considéré au NF DTU 25.41 « Ouvrages en plaques de plâtre –
Plaques à faces cartonnées » ;
 Lattage bois support de plaque de section minimale 25 mm x 45 mm avec un entraxe maximal de 600 mm
+ 2 épaisseurs de BA 13 (lattage vertical ou horizontal) ou 1 épaisseur de BA18 (lattage vertical).
2.6. PERFORMANCES ENERGETIQUES ET ENVIRONNEMENTALES
2.6.1. DEMARCHE ENVIRONNEMENTALE
La qualité Environnementale des bâtiments consiste à maîtriser les impacts des bâtiments sur l’Environnement
extérieur et à créer un Environnement intérieur sain et confortable. Elle suppose une prise en compte de
l’Environnement à toutes les étapes de l’élaboration et de la vie des bâtiments : programmation, conception,
construction, gestion, utilisation, et déconstruction, …Tous les acteurs de la construction sont concernés.
Un bâtiment conçu, réalisé et géré selon une démarche Environnementale est donc un bâtiment qui possède toutes
les qualités habituelles d’un bâtiment (architecture, fonctionnalité, usage, performance technique…) mais dans des
conditions telles que ses impacts sur l’Environnement et les hommes sont durablement minimisés, à toutes les
échelles et à toutes les étapes du cycle de vie du bâtiment.
Les entreprises devront tout mettre en œuvre pour atteindre les objectifs Environnementaux du projet et en particulier
celles permettant l’obtention des certifications décrites dans la Notice Environnementale du dossier marché.
Un contrôle attentif sera effectué afin de vérifier que les performances environnementales demandées sont bien
respectées pour tous les matériels, matériaux, systèmes et produits de construction mis en œuvre par les
entreprises. La mise en œuvre de ces différents systèmes ayant par ailleurs un impact notoire sur la qualité
(notamment l’étanchéité à l’air, l’isolation, …), une attention particulière sera également demandée aux entreprises
à ce sujet.
2.6.1.1. Certifications et Labels du Projet
L’entrepreneur s’attachera à respecter les exigences contenues dans le CCTC qui fixe plus en détail les exigences
de la démarche de qualité environnementale et notamment son annexe 2 : charte de chantier à faible impact
environnemental et son annexe 6 : label BBC rénovation.
UNESCO étant une organisation de statut international, les constructions sur le site Miollis ne sont pas
obligatoirement soumis à la Réglementation Energétique Français (RT Existant, RT 2012, RE 2020…). Toutefois, le
MOA souhaite inscrire le projet de rénovation du bâtiment V de l’UNESCO dans une démarche de certification
environnementale ambitieuse avec objectif de label énergétique.
II est ainsi demandé d’une part de respecter les exigences de la RT Existant Global, le bâtiment ayant été construit
après 1948 et présentant un coût de rénovation supérieure à 25% du coût de construction.
Pour mémoire, le principe de la RT rénovation global est un gain de 30% minimum sur la consommation d’énergie
Cep par rapport à l’état initial, avec un maximum à 165kWhEp/m²an.
Le présent projet fait l’objet d’autre part d’une démarche de qualité environnementale avec la recherche d’une
labélisation BBC Effinergie Rénovation, certifiée par Prestaterre certifications.
L’objectif principal de cette labellisation vise à améliorer la performance énergétique du bâtiment au-delà d’un seuil
défini par la réglementation thermique pour les bâtiments existants.
Cette labélisation intervient à toutes les étapes du projet et contrôle le respect des exigences aussi bien en phases
préalables de conception qu’en phase de réalisation. Le projet doit répondre à un ensemble d’exigences détaillées
autour de thèmes définies par le référentiel BEE TERTIAIRE RENOVATION fourni par Prestaterre certifications. Des

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           41/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  justifications sont attendues par les entreprises et sont détaillées dans les CCTP. Elles sont présentées également
dans le document Label BBC Effinergie Rénovation – Note justificative / Annexe aux prescriptions communes.
L’entreprise est responsable de l’obtention en phase « réalisation » du label BBC Effinergie Renovation et devra
fournir toutes preuves nécessaires pour répondre aux exigences dans le cadre de son marché.
Dans ce cadre l’entreprise doit se conformer aux exigences spécifiques induites par la démarche de certification et
fournir toutes preuves nécessaires pour répondre aux exigences dans le cadre de son marché notamment l’ensemble
des documents techniques des matériaux, produits et équipements mis en œuvre. Ce CCTP a été élaboré dans le
respect du profil environnemental et de la performance énergétique visés pour l’opération. Les prestations, produits
ou marques décrits sont donnés à titre indicatif. Leurs performances sont intégrées à l’étude environnementale et
thermique du projet. Ils pourront éventuellement être remplacés le cas échéant par des produits de qualité
équivalente. Ces caractéristiques seront alors justifiées.
2.6.1.2. Démarche de réemploi
La démarche de qualité environnementale met également en place une démarche d’économie circulaire par le
réemploi de matériaux issus des travaux de curage du bâtiment. Les CCTP intègrent les exigences spécifiques
attendues dans le cadre de cette démarche.
2.6.1.3. Certification de l’entreprise
Le contractant principal sera certifié ISO 14001. Elle justifiera de sa certification au stade de la candidature.
2.6.1.4. Certifications des produits
Parmi les exigences, nous rappelons que tous les matériaux doivent être conformes aux normes françaises (ou EN
lorsqu’elles existent) et posséder un Avis Technique valide, accepté par l’A.F.A.C. et respectant les réserves de cet
organisme.
Les différents produits, systèmes ou procédés utilisés aient des caractéristiques d’aptitude à l’emploi évaluées et
vérifiées. Pour remplir les conditions ci-dessus, les produits utilisés devront bénéficier d’une des garanties suivantes:
 Certification par un organisme accrédité par un membre de l’European Accreditation (EA) (en France : CSTB,
ACERMI, NF, etc.) ;
 Pass Innovation (feu vert) ;
 Agrément Technique Européen (ATE) ;
 Evaluation Technique Européenne (ETE) ;
 Appréciation Technique Expérimentale (ATEx) favorable ;
 Document Technique d’Application (DTA) ;
 Avis technique (AT ou Atec), direct ou issu d’une « confirmation d’agrément » par l’un des membres de
l’UEATc (équivalents européens).
Le matériel choisi devra répondre aux exigences ci-dessous :
 Approvisionnement aisé ;
 Echange standard des composants possibles ;
 Garantie d’approvisionnement des consommables.
L’entreprise devra fournir les Fiches de Déclaration Environnementales et Sanitaires (FDES) ou les EPD
(Environmental Product Declaration) correspondant aux matériaux proposés, accompagné des quantités mises en
œuvre.
2.6.1.5. Précisions sur les produits de préparation et de mise en œuvre
Autant que possible, tous les produits de construction seront issus de filières d’approvisionnement durables. Les
usines de fabrication certifiées ISO 14001 permettent de répondre à la demande.
Les joints, colles, mastics, scellement, mousses, vernis, produits de finitions, ... seront préférentiellement non
étiquetés dangereux (Xn, T, T+, …) ou sans les phrases de risques suivantes liées : cancérogène, mutagène,
reprotoxique, allergies, difficultés respiratoires, …
Toutes les colles seront sans solvant et devront bénéficier d’un niveau EC1+ (très faible émission de COV) suivant
le classement Emicode.
Plus particulièrement, la qualité de l’air intérieur sera un sujet à suivre sur ce projet et un objectif à atteindre.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           42/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021
Afin de respecter cette qualité d’air intérieur, les produits et matériaux de constructions et de décorations utilisés en
contact avec l’air intérieur devront respecter l’arrêté du 30 avril 2009.
Tous les produits en contact direct avec l’air intérieur devront disposer d’un étiquetage sanitaire en
COV/formaldéhyde A+ selon l’étiquetage santé du Décret n° 2011-321 du 23/03/11.
Tous les isolants thermiques et acoustiques devront être certifiés ACERMI et disposer de l’étiquetage sanitaire A+.
Les produits d’isolation en laine minérale devront être également certifiés EUCEB.
Les isolants thermiques et acoustiques devront répondre aux objectifs fixés dans la note de calcul RT et la Notice
Acoustique.
Les isolants thermiques en contact avec l'air intérieur n'émettront pas de particules ou de fibres cancérogènes. Ils
auront fait l'objet de tests de cancérogénicité prévus par la directive Européenne 97/69/CE du 5/12/97 transposée
en droit français le 28/8/98.
L’entreprise devra fournir en EXE pour chaque isolant :
 La fiche technique de l’isolant ;
 L’ACERMI de l’isolant ;
 La FDES (Fiche Environnementale et Sanitaire) des isolants ;
 Le bon de livraison de l’isolant ;
 Un plan de repérage mentionnant la référence du produit/conductivité thermique/Résistance
thermique/épaisseur ;
 Surface approximative de l’isolant (+/- 10%).
2.6.1.6. Particularité du matériau bois
TRACABILITE DES BOIS
Tous les bois utilisés seront de provenance légale et proviendront de la zone Europe. Seront interdites toutes
essences de bois recensées dans les annexes I, II et III de la Convention sur le Commerce International des
Espèces de faune et de flores sauvages menacées d’Extinction (CITES).
Tous les bois présenteront le label PEFC ou le label FSC garantissant leur provenance d'une forêt durablement
gérée. Ces exigences s’appliquent également pour les bois d’utilisation temporaire sur le chantier (coffrage, liteaux,
bastaings, palissades, etc.)
La provenance des bois et le choix de sources légales devront être justifiés pour l’ensemble des entreprises par la
transmission des certificats d’origine des bois.
TRAITEMENT DES BOIS
Dans la mesure du possible on privilégiera les essences naturellement durables, sans traitement préventif pour la
classe d'emploi. Si un traitement est requis, les produits de traitement utilisés seront certifiés CTB P+ et adaptés à
la classe de risque. Une attestation avec les procès-verbaux et certificats de traitement seront fournis avant la mise
en œuvre des bois pour avis au Maitre d'œuvre et au Contrôleur technique.
La durabilité naturelle ou conférée du bois (normes NF EN 350-2 et NF EN 351-1) est adaptée à la classe d’emploi
(déterminée dans la norme NF EN 335).
2.6.1.7. Démarche chantier propre
Il est attendu que l’intervention de l’entreprise se fasse dans une démarche de chantier à faible impact
environnemental dont les attendus sont spécifiés dans la Charte de chantier à faible impact environnemental /
Annexe au Prescriptions communes.
Afin de prolonger en chantier la démarche Environnementale initiée en conception, il convient que les entreprises
puissent être attentives aux aspects suivants :
 Economiser les ressources naturelles : énergie, eau, sol, matières premières ;
 Limiter les pollutions de l’air, de l’eau et des sols ;
 Réduire les nuisances sonores ;
 Favoriser une meilleure prise en compte entre le bâtiment et son Environnement proche ;
 Conserver la biodiversité et les équilibres écologiques,

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           43/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021   Assurer des conditions de vie saines et confortables à l’intérieur des bâtiments.
2.6.2. PERFORMANCES THERMIQUES
Le calcul des caractéristiques thermiques des éléments d’enveloppe pour le projet seront réalisés suivant les normes
suivantes :
Parties opaques NF EN ISO 6946 Composants et parois de bâtiments - Résistance thermique et coefficient de
transmission thermique, Méthode de calcul
Matériaux transparents NF EN ISO 673 Verre dans la construction - Détermination du coefficient de transmission
thermique U, Méthode de calcul
Façades NF EN ISO 10077-1 (juin 2012) : Performance thermique des fenêtres, portes et fermetures -
Calcul du coefficient de transmission thermique - Partie 1 : généralités
NF EN ISO 10077-2 (mars 2013) : Performance thermique des fenêtres, portes et fermetures
- Calcul de coefficient de transmission thermique - Partie 2 : méthode numérique pour les
encadrements
Les données concernant la transmission surfacique thermique U des parties vitrées seront conformes à la notice
thermique. Les valeurs en tant qu’objectif sont à respecter pour les façades suivantes :
 Ug ≤ 1,0 W/m²K
 Up ≤ 0,7 W/m²K
 Uw ≤ 1,6 W/m²K
 Uglobal ≤ 1,0 W/m²K
Les performances réelles des façades étudiées et mises en œuvre par le Lot Façades devront au moins atteindre
les valeurs indiquées, et devront être validées par calculs en phase exécution (obligation de résultat) en intégrant
les ponts thermiques éventuels.
Le calcul des ponts thermiques est effectué selon la norme NF EN ISO 14683 (2008) : Ponts thermiques dans les
bâtiments - Coefficient de transmission thermique linéique - Méthodes simplifiées et valeurs par défaut.
Tous les vitrages isolants disposeront d’une couche dont le Ug = 1.0 W/m²K (selon EN 673) calculée selon une paroi
dont l’angle d’inclinaison est de 90°.
Indépendamment des objectifs ci-dessus, l’Entrepreneur en charge du présent Lot mettra en place :
 Des vitrages à remplissage Argon ;
 Des rupteurs thermiques dans les profils de menuiserie, de longueurs adaptées ;
 Des isoblocs entre le dormant et le châssis pour les ouvrants à isolation renforcée ;
 Des intercalaires type « warm edge » pour le scellement des vitrages isolants, référence produit :
SWISSPACER ULTIMATE de chez SAINT-GOBAIN ;
 D’une épaisseur d’isolation adaptée dans les panneaux opaques avec cadre à rupteur de pont thermique.
La diminution de performance du vitrage liée aux déperditions d’Argon devra être inférieure à 10% en 10 ans,
conformément à la norme EN1279-3. Ces valeurs devront être garanties.
NOTA : Les remplissages opaques comporteront des isolants d’une épaisseur minimum selon notice RT joint au
dossier marché dont le lambda est de minimum 0,032 W/m.K.
2.6.3. PERFORMANCES ENERGETIQUES ET LUMINEUSES
Les parois transparentes doivent offrir un compromis acceptable entre les besoins d’éclairage naturel exprimés par
le facteur de transmission lumineuse TL et le niveau de protection solaire requis, particulièrement en été, exprimé
par le facteur solaire g.
Le calcul du facteur solaire g et de la transmission lumineuse TL pour le projet est réalisé suivant les normes
suivantes :
Protections solaires NF EN 13363-2 (novembre 2005) : Dispositifs de protection solaire combinés à des vitrages
- Calcul du facteur de transmission solaire et lumineuse - Partie 2 : méthode de calcul
détaillée (Indice de classement : P50-771-2)
NF EN 13363-1 +A1 (décembre 2007) : Dispositifs de protection solaire combinés à des
vitrages - Calcul du facteur de transmission solaire et lumineuse - Partie 1 : méthode
simplifiée (Indice de classement : P50-771-1)
ISO 15099 Performance thermique des fenêtres, portes et stores – Calculs détaillés
NF EN 14500 (juillet 2008) : Fermetures et stores - Confort thermique et lumineux -
Méthodes d'essai et de calcul (Indice de classement : P25-516)
NF EN 14501 (décembre 2005) : Fermetures et stores - Confort thermique et lumineux -
Caractérisation des performances et classification (Indice de classement : P25-517)

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           44/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  La gestion des apports solaires est assurée par des vitrages sélectifs à faible émissivité. Ces vitrages exercent leur
action réfléchissante sur les rayons invisibles (UV et infrarouges) mais laissent pénétrer à l’intérieur un maximum de
lumière. Les vitrages sont à isolation thermique renforcée avec des intercalaires dits “à bords chaud” qui agit comme
un rupteur de ponts thermiques aux bords du vitrage.
Les performances doivent satisfaire les conditions normales d’utilisation définies par les normes NF EN ISO 10077
(2017) et NF EN ISO 52022-3 (2017).
L’Entrepreneur devra présenter le calcul réglementaire RT des facteurs solaires et des transmissions lumineuses
des parois pour validation par la maîtrise d’œuvre.
Les données concernant la transmission lumineuse et le facteur solaire des vitrages seront conformes à la notice
thermique joint au dossier Marché. Les valeurs en tant qu’objectif sont indiquées ci-après pour les vitrages clairs
avec ou sans stores :
 TLg ≥ 70 % (Tolérance : +/- 2%)
 Sg ≤ 35 % (Tolérance : +/- 2%)
 TLgs ≤ 10 % (Tolérance : + 0%/- 4%)
 Sgs ≤ 15 % (Tolérance : + 0%/- 4%)
Références couches à basse émissivité et de contrôle solaire sur la face #2 des vitrages :
 Cool-lite Xtreme 70/33 de chez SAINT-GOBAIN
 Stopray Ultra 70 de chez AGC INTERPANE
 Ipasol neutral 70/37 de chez AGC-INTERPANE
 Silverstar Combi grey 70/35 de chez GLASTRÖCH
 Super Neutral 70/35 de chez GUARDIAN
Les performances réelles des façades étudiées et mises en œuvre devront au moins atteindre ces valeurs, et devront
être validées en phase exécution tenant compte des configurations « critiques » qui conditionnent le
dimensionnement des équipements de climatisation.
Ces valeurs sont données à titre indicatif et l’Entreprise à une obligation de résultat vis-à-vis des objectifs fixés pour
le projet.
Des fiches techniques et échantillons pour chaque composition de vitrage sont présentés à la maîtrise d’œuvre pour
validation. Les valeurs seront précisées suivant la norme NF EN 410 (Avril 2011) : « Verre dans la construction -
Détermination des caractéristiques lumineuses et solaires des vitrages ».
Ces valeurs sont données à titre indicatif et l’Entreprise à une obligation de résultat vis-à-vis des objectifs fixés pour
le projet.
2.6.4. VISA THERMIQUE DES FAÇADES
L’entrepreneur doit fournir dès la phase études pour validation par la maîtrise d’œuvre un tableau récapitulatif des
performances énergétiques. Ce tableau décrit sur chaque ligne une typologie ou sous-typologie de façade différente
(géométrie, matériau, performances, remplissage vitré ou opaque, sérigraphie, protection solaire…) et on retrouve
les informations suivantes :
 Uf
 Ug
 Uw
 Uglobal façade FOB
 Sg
 Sw
 TL
 TLw
 Protection solaire prévue
 Sw avec protection solaire
 TL avec protection solaire
 Surface de chaque ouvrage et de l’ensemble des ouvrages
Ce tableau est envoyé vierge au début et est complété progressivement à la maîtrise d‘œuvre pour validation avec
transmission des notes de calculs associées.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           45/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  2.6.5. RISQUE DE CONDENSATION
Les façades ne doivent pas présenter de risque d’infiltration d’eau ou de condensation. L’Entrepreneur veillera à
l’absence de tout défaut de ventilation de la lame d’air à l’arrière du revêtement extérieur qui peut générer un risque
accru de condensation dans les parois.
Aucun des éléments constitutifs de la façade à ossature bois ne doit dépasser 30% d’humidité. Les conditions
d’humidité en tout point des éléments participant à la stabilité de la façade à ossature bois ne devront pas être
supérieur à 20% pendant plus de 8 semaines par an. Cette limite est portée à 23% pour les éléments n’intervenant
pas à la stabilité de la façade à ossature bois (tasseaux, isolants, plaques de plâtre, …).
Les risques de condensations superficielles et de condensation dans la masse seront évalués en fonction des
conditions d’hygrométrie et de température des locaux et de la température extérieure.
Le Lot Façades doit s’assurer de l’absence de risque de condensation persistante à tout point des ouvrages à sa
charge, et notamment à l’intérieur des parements intérieurs des façades dans les conditions du projet.
Le Lot Façades doit justifier l’absence de condensation par le calcul au sein modules verriers, jonctions, acrotères,
continuités de rive, et autres « vides clos ». Il en assure la ventilation par l’air extérieur des zones à risque, afin de
permettre l’évaporation rapide des eaux de condensation éventuelles.
L’absence de condensation interstitielle sera évaluée suivant les Recommandations Professionnelles « Système
Constructifs à Ossature Bois – Maîtrise des Performances Thermiques » et suivant la norme NF EN ISO 13788 (avril
2013) : Performance hygrothermique des composants et parois de bâtiments - Température superficielle intérieure
permettant d'éviter l'humidité superficielle critique et la condensation dans la masse - Méthodes de calcul.
Tous les matériaux mis en contact lors de l'exécution devront présenter une comptabilité durable, afin d'éviter tout
risque de corrosion et d'altération chimique ou physique. Les rétentions d'eau de pluie ou de condensation devront
être évitées.
2.6.6. CONFORT D’USAGE
La qualité des façades a un très fort impact sur le confort des usagers. En plus de limiter les besoins énergétiques,
les performances thermiques assurent le confort des usagers en évitant les surchauffes en été et l’effet de paroi
froide en hiver.  La proportion de vitrage et les dispositifs d’occultation sont adaptés en fonctions des différents
usages pour permettre un confort visuel optimal.
2.6.6.1. Ouvrants de confort
Toutes les façades du projet sont équipées d’ouvrant de confort à la française permettant une ventilation naturelle
des locaux en complément des équipements mécaniques.
2.6.6.2. Eblouissement et occultations
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120+A1 (Mars 2014) : Stores intérieurs — Exigences de
performances y compris la sécurité.
Le projet prévoit la mise en place de store toiles enrouleurs manuels pour l’ensemble des façades extérieurs des
bureaux du projet.
Pour le confort visuel des occupants (éblouissement), l’Entrepreneur du présent Lot devra s’assurer du respect d’un
facteur de transmission lumineuse vitrage + store : TLgs ≤ 10 %.
Ces valeurs sont données à titre indicatif et l’Entreprise à une obligation de résultat vis-à-vis des objectifs fixés pour
le projet.
Une évaluation de l’échauffement de l’espace situé entre le vitrage et l’occultation intérieur et du risque de casse
thermique doit être effectuée par l’Entrepreneur du présent Lot pour chaque configuration de vitrage, en conformité
avec la norme NF DTU 39 P3 « Travaux de vitrerie-miroiterie Partie 3 : Mémento Calculs des Contraintes thermiques
» (cf. §2.4.5).

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           46/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  2.7. PERFORMANCES ACOUSTIQUES
2.7.1. ISOLEMENT VIS-A-VIS DE L’ESPACE EXTERIEUR
L’environnement acoustique est défini dans la Notice Acoustique du projet. Le titulaire du présent lot se rapportera
à la Notice Acoustique, pour les performances d’isolation phonique requise en façade. Il prévoira également
l’ensemble des essais prévus dans la notice acoustique ainsi que le les plans, coupes détails et documents
demandés dans la notice. Les performances acoustiques des façades sont données dans ce CCTP à titre indicatif,
et il faudra en tout état de cause et en priorité respecter les performances de la Notice Acoustique.  L’entrepreneur
prendra en compte dans son offre de prix les prescriptions du rapport de l’acousticien pour les façades et les
ouvrages en interface (cloisonnement intérieur par exemple).
A titre informatif, l’arrêté préfectoral du 15 novembre 2000 fixe le classement acoustique des infrastructures terrestres
sur la commune de Paris. Ainsi, le Boulevard de Garibaldi et classé en catégorie 3 et la ligne de métro 6, aérienne,
en catégorie 4.
Repérage des voies de transport terrestre classée autour du site (source : Réhabilitation bâtiment V UNESCO – V-Diag, p66/298)
La performance acoustique des façades est quantifiée par l’indice d’isolement acoustique standardisé pondéré aux
bruits aériens extérieurs : DnT,A,tr.
Le texte de référence pour déterminer l’isolement acoustique minimal vis-à-vis des infrastructures de transport
terrestre est l’arrêté du 23 juillet 2013, modifiant l’arrêté du 30 mai 1996.
En tissu ouvert ou en rue en U, la valeur de l'isolement acoustique standardisé pondéré DnT,A,tr minimal des pièces
est donnée dans le tableau ci-dessous par catégorie d'infrastructure :
Le Bâtiment Haut est éloigné du boulevard Garibaldi (cat. 3) par une distance de 67m minimum, et éloigné du Métro
aérien ligne 6 (cat. 4) par une distance de 80m minimum.
Les façades doivent donc à minima respecter des valeurs d’isolement acoustique suivantes :
 Toutes façades : DnT,A,tr ≥ 32 dB.
L’entrepreneur présentera les procès-verbaux d’essais acoustiques pour confirmer la performance des différents
systèmes qu’il met en œuvre. L’entrepreneur devra utiliser uniquement de éléments ayant fait l’objet d’essais
acoustiques en laboratoire. La mise en œuvre sur chantier devra respecter strictement les dispositions constructives
du modèle mesuré en laboratoire concernant les feuillures, les joints, les assemblages et le mode de pose de
vitrages.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           47/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  Tous les éléments vitrés devront être certifiés par PV d’essai acoustique concernant la menuiserie complète
(menuiserie, joints et vitrage) et non le vitrage seul. Les performances acoustiques s’appliquent aussi bien aux parties
fixes qu’aux ouvrants et portes. En complément des performances acoustiques de l’ensemble menuisé, une condition
supplémentaire exigée est que le vitrage seul justifie d’un indice d’affaiblissement acoustique Ra,tr identique ou
supérieur à celui de l’ensemble menuisé (châssis, vitrage, joints,…).
Les façades devront être conçues et testées si nécessaire pour atteindre les niveaux d’atténuation acoustique vis-à-
vis de l’extérieur indiqués dans la notice acoustique émise par le BET Acoustique.  Suivant cahier de charge du BET
Acoustique, l’’Entrepreneur devra éventuellement réaliser à sa charge les essais nécessaires au contrôle in-situ des
performances acoustiques. Ces essais seront effectués suivant les normes en vigueur par un laboratoire agréé par
le Maître d’œuvre et feront l’objet de comptes rendus détaillés diffusés avant la réception des travaux.
L’entreprise devra s’assurer de la parfaite mise en œuvre de ses menuiseries en particulier vis-à-vis de l'étanchéité
à l’air afin que les façades (structures incluses) respectent les niveaux d’isolement acoustique bruit route définis dans
la notice acoustique réalisée par l’acousticien.
2.7.2. ISOLEMENT AUX BRUITS AERIENS ENTRE NIVEAUX
Se référer aux exigences de la Notice Acoustique.
Les jonctions au droit du plancher seront constituées au minimum d'un bourrage de laine minérale de forte masse
volumique et de parements en tôle d'acier en partie haute et en partie basse.
2.7.3. ISOLEMENT AUX BRUITS AERIENS ENTRE LOCAUX D’UN MEME NIVEAU
Se référer aux exigences de la Notice Acoustique.
La jonction entre les cloisons de compartimentage et les montants de façade doit être conçu de manière à respecter
les critères de performance précisés dans la notice Acoustique, tout en assurant le maintien des jeux requis pour
accommoder les mouvements différentiels entre montants et cloisons.
2.8. PERFORMANCES DE DURABILITE D’ASPECT ET D’ENTRETIEN
2.8.1. DURABILITE
L’horizon de pérennité optimisé pour les ouvrages de façades est de 30 ans.  L’horizon de pérennité optimisé est la
durée sur laquelle un ouvrage donné doit être en mesure de remplir pleinement les fonctions pour lesquelles il a été
conçu et réalisé, dans des conditions normales d’entretien et de maintenance, sans intervention de gros travaux ou
renouvellement.  Les performances des ouvrages respecteront les critères de performance tout au long de la durée
de vie de l’ouvrage.
L’Entrepreneur fournira les Fiches de Déclaration Environnementale et Sanitaire [FDES] de tous les produis mise en
œuvre dans le cadre du présent marché. Chaque FDES devra être conforme à la norme NF EN 15804+A1et son
complément EN 15804/CN, être validée par un organisme agrée et contenir obligatoirement :
 Les caractéristiques type du produit : les matières premières utilisées, les produits complémentaires, les
emballages ;
 L’unité fonctionnelle (UF) du produit. Elle définit un produit type, représentatif des différentes « options »
disponibles, ce qui permet de quantifier la fonction remplie par le produit dans le bâtiment.
 La durée de vie de référence [DVR] estimée. Il s’agit de la durée de vie théorique du produit pour un usage
normal avec un entretien normal ;
 Les opérations de nettoyage et d’entretien ;
 Les impacts environnementaux (consommations énergétiques, pollution de l’air et de l’eau, déchets
solides, etc.) ;
 La contribution du produit à l’optimisation de la qualité sanitaire et de la qualité de vie du bâtiment futur.
Les matériaux à plus longue durée de vie et dont le nettoyage et l’entretien utilisent le moins de produits nocifs pour
l’environnement et la santé seront privilégiés.
Toutes les fixations doivent être freinées pour la durée de vie de l'ouvrage, après réglage, tout en tenant compte du
ou des degrés de liberté éventuels. Par frein, il faut entendre tout dispositif empêchant le desserrage autrement que
par une action volontaire.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           48/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  2.8.2. PRODUITS ET MATERIAUX
Tous les produits et matériaux mis en œuvre doivent être résistants aux intempéries (pluie, neige et vent), aux UV,
aux agressions chimiques, aux attaques d’insectes et d’oiseaux ainsi qu’à la pollution, dans la mesure où ils y sont
exposés.
Tous les produits et matériaux mis en œuvre sont compatibles sans dégradation de leurs performances avec une
maintenance et un nettoyage régulier des ouvrages.
Tous les éléments métalliques doivent recevoir une protection anti-corrosion durable ou posséder des propriétés les
rendant inattaquables aux différents agents chimiques et atmosphériques pendant la durée légale.
L’Entreprise doit prévoir toutes les dispositions permettant d’éviter les corrosions galvaniques dans le cas
d’assemblages multi-métaux, en particulier dans le cas des interfaces entre acier inoxydable et acier noir.
Ces dispositions sont à concevoir de façon à ne pas entraver le fonctionnement structurel des ouvrages et ne pas
provoquer de salissures sur les ouvrages ainsi que, par coulure, sur les ouvrages connexes.
2.8.3. TOLERANCES D’ASPECT
2.8.3.1. Vitrages
L’homogénéité de teinte et d’aspect des vitrages est exigée, et doit être obtenue par une homogénéité des
compositions de vitrages situés dans une même façade, par un contrôle rigoureux et systématique des vitrages à
couches avant et après assemblage puis livraison sur le site, par une fabrication à partir de glaces issues d’un même
float. Le vitrage ne devra pas déformer l’image perçue de l’extérieur depuis l’intérieur.
Qualité optique
Critères d’acceptation selon les normes NF P 78-301 (verre étiré), NF P 78-302 (verre recuit),
NF P 78-303 (verre feuilleté), NF P 78-304 (verre trempé).
Irrégularités d’aspect
Seules les irrégularités de type discontinus et ponctuels (bulle, larme, rayure, grain) seront
tolérées ; critères d’acceptation selon clauses afférentes du PR EN 12150 (NF P 78-221).
Les vitrages et plus particulièrement les vitrages trempés ne devront pas posséder de déformations et d’irrégularité
d’aspect (défauts ponctuels, défauts de planéité locale ou globale) susceptible de gêner un observateur regardant
l’environnement extérieur à travers le vitrage.
Dans le cas de présence de compositions différentes dans une même façade, en raison de contraintes techniques
ou des performances différentes, ces variations devront être justifiées et soumises à l’approbation de la Maitrise
d’œuvre, notamment par des présentations d’échantillons de taille suffisante (au moins 1mx1m), mettant en situation
les différentes configurations.
2.8.3.2. Tôles et parements de finition
L’homogénéité de teinte et d’aspect des tôles et parements de finition est exigée, et doit être obtenue par une rigueur
dans les approvisionnements, tous les produits de même nature devant être issus d’un même fabricant, le cas
échéant d’une même campagne de traitement de finition, par un contrôle rigoureux et systématique des produits
réceptionnés avant et après assemblage puis livraison sur le site, par une mise en œuvre conforme aux prescription,
en particulier respectant les orientation de pose, les précautions concernant la mise en place et le retrait des films
protecteurs, etc.
Le respect des teintes ou des finitions choisies par le Maitre d’Œuvre sera contrôlé par la fourniture en plusieurs
exemplaires et la conservation des échantillons correspondants, au titre de témoins.
2.8.4. REVETEMENTS ET FINITIONS
L’entrepreneur doit prévoir toutes les dispositions permettant d’éviter les corrosions galvaniques dans le cas
d’assemblages multi-métaux, et particulièrement dans le cas du zinc.
La protection des éléments métalliques par thermolaquage est conforme à la norme NF P 24-351 (modifiée par les
normes NF P 24-351\A1 et NF P 24-351\A2).
En particulier, le traitement de surface des aciers comprendra, à minima :

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           49/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021   Un traitement anticorrosion réalisé sur des ouvrages conçus et galvanisés conformément à la norme NF
EN ISO 14713, sur des aciers de classe A ou B selon la norme NF A35-503 et suivi d’un parachèvement
afin d’en finaliser l’aspect.
 Un dérochage chimique et/ou mécanique suivi d’un lavage/rinçage de la pièce.
 Dégazage à une température supérieure à 200 °C pour éviter le bullage.
 Peinture anti-corrosion. Le système de peinture poudre sera de classe de durabilité Haute conformément à
la norme NF EN ISO 12944 et sous label QUALISTEELCOAT.
La protection des éléments en aluminium par thermolaquage est conforme à la norme NF EN 12206-1.
Tous les éléments thermolaqués en aluminium sont sous label QUALILAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT.
Le prélaquage (laquage en continu et avant formage) sera sous label ECCA Premium®. Le laqueur sera membre de
l’ECCA. Les laquages seront de type PVDF.
Les tôleries sont de nuance 5005 H14 ou H24, les profilés sont de nuance AW 6060 ou AW 6063 conformément à
la norme NF EN 573-3.
Des échantillons témoins des revêtements par thermolaquage sur profils et tôles d’habillage sont présentés au début
du chantier et conservés après acceptation pour servir de référence (dimension minimum des échantillons pour les
tôles 500 x 500mm et 1 ml pour les profilés). Il sera indiqué la référence colorimétrique, la finition, la brillance, la
classe, l’épaisseur, la référence fournisseur.
Les mêmes niveaux de garantie de qualité et d’aspect sont à produire pour la finition des tôles en acier inoxydable.
L’atmosphère extérieure directe du site est considérée comme entrant dans la classe C3 « Corrosivité atmosphérique
moyenne » au sens de la norme EN ISO 12944-2 et dans la classe E13 « Atmosphère sévère urbaine ou
industrielle » au sens de la norme NF P 24-351. L’atmosphère intérieure est considérée comme entrant dans la
classe I2 « Hygrométrie Moyenne » au sens de la norme NF P 24-351.
Sauf mention contraire la teinte et la brillance de la finition est à déterminer par l’Architecte.
Le réemploi des parements et habillages métalliques extérieurs existants exigera un traitement anticorrosion à
préciser selon essais sur prototypes. Ce traitement devra être conforme aux exigences du présent chapitre.
2.8.5. EVACUATION DES EAUX PLUVIALES
Les ouvrages ne doivent pas présenter de zones de rétention d’eau dans les conditions de charges réglementaires.
Toutes les typologies doivent être conçues de manière :
 A drainer et rejeter à l’extérieur du plan de façade les eaux de ruissellement et d’infiltration.
 A être équipées pour rejeter ces eaux vers les caniveaux ou chéneaux en pied d’ouvrage sans causer de
fuites vers l’intérieur.
En cas d’ouvrage de façade intégrant des systèmes de récupération d’eaux pluviales, de type chéneaux, les sections
des chéneaux seront dimensionnées conformément au DTU 60.11 pour garantir la bonne évacuation de ces eaux
sans déverser ni produire de fuites vers l’intérieur du bâtiment.
L’entrepreneur veillera à ce que tout ouvrage bois exposé aux intempéries soit de conception dite « drainante »
afin d’optimiser son comportement dans le temps. Cela consiste à éviter les zones de stagnation d’eau, limiter
l’épaisseur des pièces, éloigner les bois du sol (20 cm minimum) et désolidariser les pièces pour permettre leur
ventilation et leur séchage conformément au Fascicule AFNoR FD P20-651.
2.8.6. STRATEGIE DE MAINTENANCE ET MOYEN D’ACCES AUX FAÇADES
2.8.6.1. Généralités
L'ouvrage doit être conçu pour faciliter les travaux de nettoyage et de maintenance ainsi que les réparations
occasionnelles. La méthodologie des moyens d’accès pour toutes les façades devra être soumise pour approbation
au bureau de contrôle. Tous les équipements dus par le lot Façades seront systématiquement remplaçables en cas
de dédommagement ou de panne.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           50/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  Le remplacement d'un panneau de vitrage doit pouvoir s'effectuer aisément suivant le type de montage utilisé et la
dimension des vitrages sans démontage d'éléments de l'ossature ou de panneaux contigus.
Les charges tant verticales qu’horizontales et les déplacements ou accélérations induites par les systèmes de
nettoyages devront rester compatibles avec l’ouvrage et ses composants.
Les manuels d’entretien, de remplacement et de maintenance feront partie du DIUO (Dossier d’Intervention Ultérieur
sur l’Ouvrage).
2.8.6.2. Fréquence de nettoyage et préconisations pour l’entretien des façades
La fréquence de nettoyage sera déterminée en fonction des angles de vue, nature de la vision (contre-jour sur fond
clair, fond opaque), des distances, des types de vitrage (extra-clair, sérigraphie, auto-nettoyant, …), des types de
connections (continues, ponctuelles, …), de la présence de canalisations et d’aspérités, maintenance (sprinklage,
détecteur de fumée, load speakers, …), des entrées et sortie d’air.
Le projet se situe ambiance urbaine dense (exposition pollution « moyenne ») pour laquelle les surfaces
naturellement lavées par les eaux de pluie (exigence « normale ») requièrent en général un nettoyage semestriel (2
fois par an).
Le nettoyage des parties non lavées naturellement par les eaux de pluie (exigence « élevée ») doit s’effectuer,
souvent, plus fréquemment que pour les surfaces exposées, à savoir trois fois par an minimum.
Lorsque le maintien permanent de l’aspect décoratif constitue une exigence toute particulière, le nettoyage devra
être effectué plus fréquemment en fonction de cette exigence d'aspect, à savoir quatre fois par an minimum.
2.8.6.3. Poids, dimensions et remplacement des éléments verriers
Le lot Façades établira une cartographie complète des poids et dimensions des éléments verriers ainsi que tous les
équipements servant au remplacement comme les palonniers à ventouse et les treuils.
La présente spécialité présentera au bureau de contrôle et au maitre d’œuvre la méthodologie complète décrivant
étape par étape le remplacement des éléments de chaque typologie de façade.
Les chants accessibles des vitrages pendant les opérations d'entretien ou de maintenance ne doivent présenter ni
arête vive ni état de surface susceptible de causer des blessures.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           51/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021
DESCRIPTION DES OUVRAGES DE FACADES
3.1. FACADES A OSSATURE BOIS
3.1.1. GENERALITES
Le projet prévoit la rénovation complète des façades du bâtiment haut. Le choix des matériaux du projet s’inscrit
dans une démarche de haute qualité environnementale qui pourra perdurer dans le temps grâce à sa qualité. Les
nouvelles façades seront à ossature bois avec isolation renforcée. Les menuiseries de la façade et les vitrages seront
remplacés pour des raisons de performances thermiques et acoustiques. La façade rénovée comportera ainsi des
remplissages vitrés de type doubles vitrages isolants à basse émissivité et à fort contrôle solaire et des menuiseries
aluminium à rupteur de ponts thermiques. Tous les châssis vitrés seront des ouvrants de confort à la française. La
façade comportera également des stores toiles intérieurs de type « low-e ».
Dans un souci de cohérence architecturale, le dessin global de la façade existante sera préservé. Les façades sont
conçues d’une part pour respecter l’aspect extérieur de la façade existante et d’autre part pour s’inscrire dans une
démarche de bas-carbone par la revalorisation de l’existant en conservant avec remise en état un maximum
d’éléments de l’existant. Ainsi, la tôle métallique extérieure du corps opaque des modules existants, les joues
latérales qui font office de brise-soleil, avec leurs encadrements et les caillebotis, avec leurs consoles d’appui, seront
remis en état et conservés en tant que parement extérieur.
De façon générale, pour les éléments neufs, la préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les
accessoires, fixations sur chantier seront prévus dans la mesure du possible par assemblages mécaniques sans
percement ni soudure.
NOTA : L’épaisseur de la façade rénovée sera plus importante que celle de l’existant ; le nu des façades sera décalé
vers l’extérieur. En conséquence, les panneaux d’angle ne seront pas réutilisés, du fait de l’épaississement de la
façade courante. Ils seront refaits à neuf, en gardant l’expression originelle.
3.1.2. LOCALISATION
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif : Bâtiment Haut - Bloc B [Niveaux R+1 à R+8]
Nous distinguons au sein de cette typologie :
 Les façades à ossature bois courantes [Elévations Long-pans, Orientations Sud-Ouest et Nord-Est],
 Les façades à ossature bois d’angle convexes et concaves [Jonctions Long-pans/ Pignons et Retours],
 Les façades à ossature bois des pignons [Elévations Pignons et Retours, Orientations NO et SE].
3.1.3. DIMENSIONS
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
Dimension modulaire de la façade : environ 2900 ou 3200Ht x 1400 mm
Dimension des châssis vitrés ouvrants à la française (hors tout) : environ 1750Ht x 1050 mm
Les panneaux préfabriqués de façade auront à maxima une longueur de 4 trames (5600 mm). Cette limite est
imposée par les contraintes de levage.
3.1.4. PERFORMANCES
 Performances thermiques, énergétiques et lumineuses :
- Facteur solaire     g :  ≤ 40%
- Transmission lumineuse   TL :  70% environ
- Thermique – Vitrage seul  Ug :  ≤ 1.1 W/m².K
- Thermique – Parties opaques  Up :  ≤ 1.0 W/m².K
- Thermique – Châssis vitrés  Uw :  ≤ 2.0 W/m².K
- Thermique – Façade complète  Ucw :  ≤ 1.4 W/m².K
(Valeurs cible intégrant les pertes linéaires au droit des châssis et des cadres)
 Isolation acoustique : suivant notice acoustique, à titre indicatif :
- DnTA,tr ≥  32 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  33 dB
- Se référer à la notice acoustique pour dispositions constructives à respecter en termes d’isolements
latéral et vertical entre locaux.
 Sécurité incendie :

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           52/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  - Solution constructive sans C+D conforme à l’IT 249 visant à éviter le passage des flammes ou des
gaz chauds à la jonction façades-planchers.
- L’élévation Nord-Est situé en volume Nord du Bloc B est désignée accessible aux pompiers, en
configuration « traditionnelle », c-à-d toutes les fenêtres de l’élévation sont réputées accessibles aux
pompiers. Une dérogation est demandée concernant les dimensions présentées par les opercules
existantes.
- Dans le cas où une prescription de verre feuilleté sera exigée pour des raisons acoustique ou de
protection contre la chute, chaque châssis de l’élévation concerné sera muni d’un clé pompier placé
en face extérieure. Dans le cas contraire, le vitrage isolant sera constitué de feuilles de verre recuit
monolithique et l’accès pompiers se fait par bris de glace.
 Sécurité des personnes :
- Présence d’un garde-corps épais en allège conforme à la norme NF-P01-012.
- L’épaisseur du ventilo-convecteur, couplé avec l’épaisseur du parement interne, présentent un
décalage latéral de 60 cm à minima vis-à-vis du nu intérieur de l’ouvrant vitré. Ce volume opaque
présente en conséquence une configuration « garde-corps épais » suivant NF P 01-012. La hauteur
minimale à respecter pour un garde-corps épais de largeur 60 cm est de 70 cm.
- La rive basse du module vitré se trouve actuellement à +65cm par rapport au plancher fini en
configuration existante.
- Dans le cadre de la rénovation du clos et couvert, les modules seront hissés de 10cm par rapport à
leur alignement actuel, afin de classer la zone opaque en garde-corps épais pour assurer la
protection des personnes vis-à-vis des risques de chute.
3.1.5. DESCRIPTION DETAILLEE
3.1.5.1. Références normatives
 FD P20-651 [Juin 2011] : Durabilité des éléments et ouvrages en bois.
 NF DTU 31.1 [Juin 2017] : Travaux de bâtiment - Charpente en bois
- Partie : 1-1 : cahier des clauses techniques types (CCT)
- Partie 1-2 : critères généraux de choix des matériaux (CGM)
- Partie 2 : cahier des clauses administratives spéciales types (CCS)
 NF DTU 31.2 [Mai 2019] : Travaux de bâtiment - Construction de maisons et bâtiments à ossature en bois
- Partie 1-1 : Cahier des clauses techniques types (CCT)
- Partie 1-2 : Critères généraux de choix des matériaux (CGM)
- Partie 2 : Cahier des clauses administratives spéciales types (CCS)
 NF DTU 31.4 [Mai 2020] : Travaux de bâtiment – Façades à ossature bois
- Partie 1-1 : Cahier des clauses techniques types (CCT)
- Partie 1-2 : Critères généraux de choix des matériaux (CGM)
- Partie 2 : Cahier des clauses administratives spéciales types (CCS)
 NF DTU 36.5 [Octobre 2010] : Travaux de bâtiment – Mise en œuvre des fenêtres et portes extérieures
- Partie 1-1 : Cahier des clauses techniques types (CCT)
- Partie 1-2 : Critères généraux de choix des matériaux (CGM)
- Partie 2 : Cahier des clauses administratives spéciales types (CCS)
- Partie 3 : Mémento de choix en fonction de l'exposition
 NF DTU 44.1 [Août 2012] : Etanchéité des joints de façade par mise en œuvre de mastics
- Partie 1-1 : Cahier des clauses techniques types (CCT)
- Partie 1-2 : Critères généraux de choix des matériaux (CGM)
- Partie 2 : Cahier des clauses administratives spéciales types (CCS)
 NF P23-305+A1 [Juin 2017] : Menuiseries en bois - Spécifications techniques des fenêtres, portes-
fenêtres, portes extérieures et ensembles menuisés en bois.
 NF EN 335 [Mai 2013] : Durabilité du bois et des matériaux à base de bois - Classes d'emploi : définitions,
application au bois massif et aux matériaux à base de bois.
 NF EN 594 [Août 2011] : Structures en bois - Méthodes d'essai - Essai de raideur et résistance au
contreventement des murs à ossature en bois.
 NF EN 596 [Mai 1995] : Structures en bois - Méthodes d'essai - Essai de choc de corps mou sur murs à
ossature en bois.
 NF EN 1990 : Eurocodes structuraux - Bases de calcul des structures, ainsi que des amendements et ses
annexes nationales.
 NF EN 1991 : Eurocode 1 - Actions sur les structures, ainsi que des amendements et ses annexes
nationales.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           53/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021   NF EN 1995 : Eurocode 5 - Conception et calcul des structures en bois, ainsi que des amendements et ses
annexes nationales.
 NF EN 12153 [Octobre 2000] : Façades rideaux - Perméabilité à l'air - Méthode d'essai.
 NF EN 12155 [Octobre 2000] : Façades rideaux - Détermination de l'étanchéité à l'eau - Essai de
laboratoire sous pression statique.
 NF EN 12179 [Octobre 2000] : Façades rideaux - Résistance à la pression du vent - Méthode d'essai.
 NF EN 12871 [Août 2013] : Panneaux à base de bois - Détermination des caractéristiques de performance
des panneaux travaillants utilisés en planchers, toitures et murs.
 NF EN 13183-2 [Juin 2002] : Teneur en humidité d'une pièce de bois scié - Partie 2 : estimation par
méthode électrique par résistance.
 NF EN 16351 [Novembre 2015], Structures en bois - Bois lamellé croisé – Exigences.
 NF EN ISO 12944 [Décembre 2017], Peintures et vernis - Anticorrosion des structures en acier par
systèmes de peinture.
 NF EN ISO 11600
NOTA : Les dates d’édition sont données à titre indicatives ; il incombe au titulaire d’appliquer chaque Norme dans
sa dernière version en vigueur à la date de signature du Marché.
3.1.5.2. Système
Façade filante verticale à ossature bois, positionnées devant la structure primaire non porteuse et ne participant pas
à la stabilité du bâtiment comprenant les éléments suivants, décrits de l’intérieur vers l’extérieur :
 Tasseaux horizontaux (support de parement intérieur en plaque de plâtre hors lot) pour ménager un espace
technique permettant le passage des câbles électriques, cet espace technique pouvant être isolé,
 Pare vapeur posé sur panneau de stabilité à base de bois,
 Montants et traverses des panneaux ossature bois,
 Remplissage isolation de l’ossature bois,
 Organes d’ancrages aux poteaux métalliques de la structure primaire,
 Calages et calfeutrements acoustiques et thermiques avec la structure primaire,
 Pare pluie souple posé sur panneau de stabilité à base de bois,
 Tasseaux bois et cornières métalliques support de bardage métallique,
 Accessoires (bardages et habillages métalliques extérieurs, bavettes de recouvrement, …),
 Détail acoustique au droit des jonctions verticaux et horizontaux entre locaux, constitué d’une tôle d’acier et
d’une couche viscoélastique, prescriptions et mise en œuvre suivant exigences de la notice acoustique
Le calepinage des montants et traverses de l’ossature bois tient compte de la présence de châssis vitrés ouvrants,
assure la reprise des consoles de support des caillebotis extérieurs, et prévoit les interfaces d’ancrage contre les
poteaux métalliques qui servent d’appui aux panneaux FOB.
La façade à ossature bois sera mis en œuvre principalement par préfabrication d’éléments qui sont ensuite
assemblés sur chantier. Une édification sur site est possible pour les éléments constituant le parement extérieur :
consoles, caillebotis, cassettes métalliques à bords arrondis, joues de fenêtres et leurs encadrements.
NOTA : les panneaux d’angles rentrants et sortants présentent un rayon de courbure en parement extérieur. Ils sont
réalisés par raccordement à 90°de deux panneaux FOB avec une découpe en biseau pour accommoder la géométrie
de la tôle arrondie qui constitue le parement extérieur.
L'assemblage entre les façades en angle doit comporter au moins trois montants. Côté intérieur, la continuité du film
pare-vapeur doit être assurée. Côté extérieur la continuité du pare-pluie doit être assurée
3.1.5.3. Fonctionnement statique et support
Façades filantes réalisées en bandes horizontales posées avec appuis multiples. Les panneaux sont ancrés en pieds
indépendamment par niveau sur les porteurs verticaux de la structure primaire par l’intermédiaire d’équerres
ponctuelles de support réglable espacées d’une trame structurelle (1,40 m). Les équerres ponctuelles seront
boulonnées contre les poteaux existants en charpente métallique, en se servant des percements existants pour
réaliser les assemblages (percements existants réalisés aux intervalles verticaux régulières de 60cm environ). La
tenue au vent en tête de panneau pourra être effectué :
 Par l’intermédiaire d’équerres ponctuelles de support réglable fixées de manière traversante à la dalle béton
de 90 mm ;
 Par l’intermédiaire d’une fixation coulissante (assemblage caché) au panneau directement supérieur de type
tourillon ou autre ;

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           54/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021   Par l’intermédiaire d’une fixation sur les poteaux métalliques par le biais des percements existants.
Les équerres sont réalisées en acier de nuance selon la norme NF EN 10025.
Classe de protection à la corrosion : C3, en raison de leur inaccessibilité pour inspection régulière. La protection
anticorrosion sera assurée par galvanisation.
En cas de doute sur la résistance de la dalle béton, des essais d’arrachement devront être effectués selon les
recommandations du CISMA (2014).
Les fixations et les espacements sont dimensionnés pour équilibrer les efforts horizontaux et verticaux dans les
panneaux FOB. Chaque panneau sera appuyé indépendamment dans le sens vertical et horizontal afin d’assurer la
libre dilatation. Les panneaux ne devront en aucun cas participer au contreventement du bâtiment.
Caractéristiques des poteaux existants : profils reconstitués soudés en « I » en acier, 150*400*8mm, protection
contre la corrosion par complexe de peinture, avec couche de finition appliqué sur une primaire à minium de plomb.
Dans le cadre des travaux de rénovation, les poteaux seront floqués pour assurer une protection SF1h, puis encoffrés
pour assurer le degré d’isolement acoustique demandé (Travaux hors du présent Lot). Le titulaire du présent Lot doit
se coordonner avec les entreprises responsables des travaux interfaces pour optimiser le phasage, l’accessibilité et
l’enchaînement des opérations (Pose équerres / Pose FOB / Flocage/ Coffrage…).
3.1.5.4. Ossature bois
Montants et traverses des panneaux ossature bois réalisés en bois massif ou bois massif abouté conforme à NF EN
15497, de classe mécanique C24 minimum conformément à la norme NF EN 338, et préservé à minima pour la
classe d’emploi 2 selon la norme NF EN 335 vis-à-vis du risque biologique lés aux champignons lignivores, insectes
à larves xylophages et des termites.
Sections des montants et traverses suivant justification mécanique. Section minimale de 45x145mm (Epaisseur x
Largeur) pour une humidité de 18%.
Entraxe maximum entre montants : 600mm
Les justifications mécaniques et les dimensionnements seront réalisés selon l'Eurocode 5.
Assemblage entre montants et traverses : au minimum par deux pointes crantées, torsadées ou annelées, ou des
vis, enfoncées d'au moins une fois l'épaisseur de la pièce à fixer dans le dernier élément assemblé.
Au droit des chevêtres de menuiseries, il sera mis en place des montants d’appui (sous la traverse d'appui, et au-
dessus de la traverse de linteau) et les traverses seront renforcées (mise en place d’un linteau) pour permettre la
transmission des charges verticales au doit des ouvertures.
Au droit des consoles de support des caillebotis, des renforts seront rajoutés dans les panneaux FOB pour assurer
la transmission des charges de flexion et de cisaillement depuis les points d’application des efforts par les consoles
de caillebotis, vers les appuis contre les poteaux existants.
L'humidité des éléments d'ossature en bois doit être inférieure ou égale à 18 % au moment de l'assemblage des
éléments d'ossature, avec un écart entre deux éléments au maximum de 4 %. Le taux d'humidité des éléments doit
être déterminé selon la méthode décrite par la norme NF EN 13183-2.
La flèche verticale admissible sera de 1/500 de la portée entre appuis verticaux, dans une limite de 5 mm.
La flèche latérale admissible sous charges de vent sera de H/300.
3.1.5.5. Isolation
Les ouvrages d'isolation comprennent la mise en œuvre des produits d'isolation thermique et acoustiques.
Mise en œuvre entre ossature, d’un isolant d’épaisseur 145mm et possédant un coefficient λ ≤ 0,041 W/m.K
conforme à la notice environnementale du projet. La densité minimale sera de 30kg/m3 pour les isolants thermiques.
Conformément à la notice acoustique, au droit des jonctions avec les cloisonnements internes verticaux et
horizontaux, la densité de l’isolant sera portée localement à 80kg/m3 pour assurer l’isolement acoustique.
Les largeurs et hauteur des isolants doivent correspondre aux dimensions de la cavité augmentée de 5 mm avec
une tolérance de 0 à + 5 mm sur cette surcote, de manière à réaliser un contact continu entre l'ossature et l'isolant
sur toute la périphérie. La hauteur des cavités à remplir d'isolant ne doit pas dépasser 3,00 m pour limiter le risque
de tassement. Pour des cavités de hauteur supérieure à 3,00 m, une entretoise supportant le poids de l'isolant et
fixée mécaniquement aux montants d'ossature doit être mise en œuvre.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           55/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021
Les matériaux isolants doivent être à base de laine minérale manufacturés en panneaux, panneaux roulés rigides
ou semi-rigides avec ou sans surfaçage. Un autre type d’isolant (par exemple, isolant biosourcé comme de la ouate
de cellulose) pourra être mis en place si visé dans le cadre d’un avis technique d’un système de façade à ossature
bois.
Si le surfaçage de l'isolant a une perméabilité à la vapeur d'eau telle que la valeur sd du revêtement soit supérieure
à 0,18 m, l'isolant doit être posé en une seule couche.
Les isolants thermiques mis en œuvre devront être certifiés ACERMI et disposer de l’étiquetage sanitaire A+. Les
produits d’isolation en laine minérale devront être également certifiés EUCEB.
Les isolants doivent être protégés des reprises d'humidité et des intempéries lors de la fabrication des murs, du
levage, du transport, du stockage intermédiaire sur chantier, et jusqu'à la mise hors d'eau des parois.
3.1.5.6. Panneau de stabilité
Les panneaux de stabilités seront positionnés côté intérieur (côté « chaud ») des montants d’ossature et seront de
type panneau OSB 3 selon NF EN 300 ou panneau de particules P5 ou P7 selon NF EN 312. Les propriétés
mécaniques sont celles listées dans la norme NF EN 12369-1 pour ces classes de résistance et l’épaisseur effective.
L’épaisseur minimale du panneau de stabilité sera de 12 mm.
L’Entrepreneur pourra néanmoins proposer une configuration alternative, à condition de justifier sa proposition par
la mise à disposition de résultats d’essais précédemment réalisés par un laboratoire indépendant agrée : par
exemple, il pourra proposer de positionner le panneau de stabilité côté extérieur (côté « froid ») des montants
d'ossature. La position et la nature de ce panneau, ayant une incidence sur les transferts de vapeur d'eau dans la
paroi, peut entraîner des prescriptions spécifiques sur la nature de la barrière à la diffusion de vapeur d'eau.
Les panneaux de stabilité seront fixés (couturés) à l'ossature sur toute leur périphérie. Un jeu fonctionnel minimal de

mm est ménagé entre deux panneaux intérieurs au droit d’un montant d’ossature.
Prescriptions concernant la fixation du panneau de stabilité sur l’ossature bois :
 L'enfoncement des pointes et agrafes dans le bois d'ossature doit être supérieur ou égal à 35 mm.
 L'enfoncement des vis dans le bois d'ossature doit être supérieur ou égal à 25 mm.
 Les organes de fixation doivent être enfoncés à une profondeur permettant que la partie supérieure de leur
tête affleure avec la surface du panneau. L'enfoncement maximal de la tête dans l'épaisseur du panneau ne
doit pas excéder 1 mm.
 Les fixations ne doivent pas être disposées à moins de 10 mm des bords des panneaux.
 À défaut de justification, leur écartement doit être inférieur ou égal à 150 mm en périphérie et inférieur ou
égal à 300 mm sur les éléments intermédiaires d'ossature.
3.1.5.7. Pare vapeur
Par défaut, une barrière de diffusion à la vapeur d’eau de type membrane pare-vapeur souple de type A et conforme
à la norme NF EN 13984 dont la valeur sd est supérieure ou égale à 18 m sera mise en œuvre.
L’Entrepreneur pourra optimiser la valeur sd de la barrière à la diffusion de vapeur d'eau moyennant des justifications
appropriées (règle dite « du facteur 5 » ou simulation numérique par exemple) à soumettre à la validation de la MOE
et du bureau de contrôle. Le facteur de résistance à la diffusion de vapeur d’eau est déterminé obligatoirement par
essai selon :
 NF EN ISO 12572 [Octobre 2016] : Performance hygrothermique des matériaux et produits pour le
bâtiment - Détermination des propriétés de transmission de la vapeur d'eau - Méthode de la coupelle
 NF EN 12086 [Mai 2013] : Produits isolants thermiques destinés aux applications du bâtiment -
Détermination des propriétés de transmission de la vapeur d'eau
 NF EN 1931 [Octobre 2000] : Feuilles souples d'étanchéité - Feuilles d'étanchéité de toiture bitumineuses,
plastiques et élastomères - Détermination des propriétés de transmission de la vapeur d'eau.
La fixation temporaire de positionnement du pare-vapeur sur la structure peut se faire par agrafage, clouage ou
adhésivage. La fixation définitive du pare-vapeur est obtenue en prenant en pince la membrane entre les montants
d’ossature par l’intermédiaire des tasseaux verticaux ou horizontaux supports éventuels des parements intérieurs.
Les tasseaux sont de largeur minimale 45 mm et d'épaisseur minimale 25 mm, d’entraxe inférieur ou égale à 600
mm. Les fixations ne doivent pas solliciter le pare vapeur en traction. La continuité entre les lés de film pare-vapeur
est obtenu par un recouvrement de 10cm et un pontage au ruban adhésif.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           56/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  L’entrepreneur pourra également mettre en œuvre des pastilles de diamètre minimal 25 mm, positionnées sous la
tête des agrafes tous les 300 mm maximums. Les brins des agrafes doivent avoir une longueur supérieure ou égale
à 15 mm.
3.1.5.8. Pare pluie
Mise en œuvre, en face extérieure du panneau FOB, d’un pare-pluie souple conforme à la norme NF EN 13859 de
type membrane Hautement Perméable à la Vapeur d’eau (H.P.V.) durablement résistante aux UV en polyester non-
tissé associé à une enduction en résine polyacrylique colorée pour façades ajourée. L’aptitude à l’emploi du pare-
pluie devra être justifié en fonction des conditions de joints libres entre panneaux de bardage extérieurs.
 Stabilité aux UV :  Test de vieillissement QUV 5.000h UV (phase chantier de 6 mois selon le DTU 31.2).
 Résistance à la pénétration de l’eau avant vieillissement : Etanche W1 [EN 1928].
 Réaction au feu : A minima Euroclasse E [EN 13501-1].
 Résistance aux températures : -40 °C à +80 °C.
 Flexibilité à basse température : -30 °C [EN 1109].
 Transmission de la vapeur d’eau : Sd ≤ 0,12 m [EN ISO 12572 – Climat C].
 Résistance à la rupture avant vieillissement : A minima 370/270 N/5 cm [EN 12311-1].
 Résistance à la rupture après vieillissement (5.000 h UV) : A minima 290/230 N/5 cm [EN 12311-1, EN
13859-2].
 Résistance à la déchirure au clou : A minima 150/150 N [EN 12310-1].
 Stabilité dimensionnelle : A minima 1,5%.
 Couleur standard au choix de l’architecte.
 Conforme au DTU 31.2 et DTU 41.2.
 Garantie 10 ans fabricant, Marquage CE.
Référence qualité : Ecrans DELTA-FASSADE COLOR de chez Dörken ou STAMISOL EXTREME COLOR de chez
FERRARI.
Les recouvrements horizontaux entre lés de pare-pluie souple doivent être réalisés dans le sens de l'écoulement de
l'eau et doivent être supérieurs ou égaux à 100 mm et a minima pincé sous tasseau ou profilé et jointoyé avec bande
adhésive.
Les recouvrements horizontaux entre lés de pare-pluie souple peuvent être réalisés à sec (sans collage).
Les recouvrements entre lés ne doivent pas dépasser quatre superpositions de pare-pluie.
La membrane pare-pluie sera assemblée contre un substrat rigide, de type panneau de stabilité, et sera maintenu
définitivement en place par pincement entre le substrat et les rails/cadres qui servent à la fixation des éléments du
parement extérieur. Les rails eux-mêmes seront ancrés à travers le substrat contre l’ossature bois. Y compris
tasseaux complémentaires intermédiaires fixés dans les montants de l'ossature.
Les dispositifs de fractionnement du revêtement extérieur (solins métalliques, bavette pare-feu, etc.) doivent être mis
en place avant la pose du pare-pluie, sauf éventuelle contre-indication. Dans cette éventualité, le pare-pluie doit être
reconstituée autour des zones transpercées par un recouvrement intégral qui fera l’objet d’essais ayant pour objectif
la justification d’une performance équivalente.
Une joint néoprène sera mis en place verticalement entre les parements métalliques à chaque trame pour protéger
le pare-pluie des rayonnements UV.
3.1.5.9. Tasseaux
Mise en œuvre de tasseaux en bois massif classe 3 support des membranes et doublures éventuellement des
habillages et bardage extérieurs.
Section minimale : 27x45mm
Entraxe maximal : 600mm ou selon axe des montants bois
Fixation au droit des montants bois par clouage ou vissage
3.2. HABILLAGES DES FACADE
Les murs à ossature bois seront recouverts par le parement extérieur « d’origine », constitué des éléments récupérés
des façades existantes, nettoyés et remis en état.
L’entrepreneur devra remettre en état les matériaux et éléments de façades existants qui lui seront mises à
disposition par le lot n°02 notamment :

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           57/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021   Remise en état des panneaux modulaires en acier galvanisé thermolaqué :
- Enlèvement complet du revêtement thermolaqué existant par une technique non-destructive au
choix de l’entreprise,
- Remise en forme des éventuels déformations localisées,
- Reconstitution d’un complexe de protection anticorrosion par traitement 2 faces, compris préparation
de surface + galvanisation ou primaire riche en zinc + couche de finition par peinture ou
thermolaquage, teinte blanche ; durée de vie du système de 60 ans ;
 Remise en état des joues de vitrage et bordures de châssis en aluminium :
- Nettoyage approfondi, remise en forme des éventuels déformations localisées ;
- Après inspection par la MOE la décision sera prise, par typologie d’élément, de procéder au réemploi
dans l’état ou de procéder à un thermolaquage avant réemploi. Dans ce cas, prévoir un traitement

faces. (Nota : la ré-anodisation est contre-indiqué, par risque d’un aspect surfacique non-
homogène) ;
 Remise en état des brise-soleils en caillebotis aluminium : Nettoyage approfondi, remise en forme des
éventuels déformations localisées, réemploi dans l’état ;
 Remise en état des consoles en aluminium servant au support des brise-soleils : Nettoyage approfondi,
réemploi dans l’état.
Les panneaux modulaires en acier thermolaqué seront fixés sur les montants de l’ossature bois par le biais de rails
à boutonnières neufs en aluminium, fabriqués sur mesure pour cet emploi. Pour la pose sur MOB, les ossatures
métalliques seront de conception bridée. La tenue mécanique des principes d’accrochage comportant des encoches
devra être justifiée par des essais statiques conformément au cahier du CSTB 3747.
Les joues en aluminium seront réassemblées par groupe de quatre plis, raccordées ensemble par vissage aux
angles, après montage dans la rainure prévue à cet effet dans le cadre extérieur du châssis existant.
Les cadres extérieur et intérieur du châssis existant seront réassemblés entre eux par la méthode de
clipsage/vissage prévue à l’origine. Le cadre extérieur, qui retient le cadre intérieur, est raccordé à l’ossature bois
par le biais d’un profil d’encadrement neuf, en aluminium, fabriqué sur mesure pour cet emploi, dans la même forme
cintrée que le cadre existant. Le format du profil d’encadrement est au choix de l’entreprise ; à titre d’exemple, il
pourrait être réalisé en tôle plié complété par un profil creux rectangulaire pour rigidifier l’ensemble.
Les consoles en aluminium seront fixées par vissage directement sur les montants du mur à ossature bois, à travers
les réservations existantes prévues à cet effet.
Les caillebotis existants qui portent entre consoles seront posés dito existant.
L’entrepreneur prévoira par ailleurs l’ensemble des tôles de calfeutrement, fixations, raccords, bavettes, sujétions de
drainage, de ventilation, d’étanchéité et d’isolation qui seront requis pour compléter ce parement.
Notamment sont compris les prestations suivantes :
 Tôle de fermeture périphérique en aluminium 20/10e thermolaquée perforée au pourtour des châssis ;
 Finition basse par lisse tubulaire en aluminium thermolaqué,
 Cassettes de sous-face en pied de façade en acier galvanisé 20/10e thermolaqué y compris platine avec
réservations type boutonnières pour reprise des cassettes. Calepinage au choix de l’architecte.
3.2.1. COUVERTINES
Les couventines d’acrotères couronnent et protègent les éléments de la façade cadre et assure le rejet des eaux de
pluies vers l’étanchéité de couverture. Elles protègent également l’habillage de façade de coulures d’eau excessives.
Elles sont à la charge du présent lot, elles sont en aluminium thermolaqué de teinte et brillance au choix de
l’architecte, d’une épaisseur minimale de 30/10ème. Elles sont assemblées entre elles par éclissage étanche selon
un calepinage cohérent avec celui de la façade, à soumettre à l’architecte. Elles sont fixées sur le support de façade
par l’intermédiaire de pattes ponctuelles. Elles sont isolées et étanchées de manière à ne pas représenter un point
faible. Elles permettent également les mouvements différentiels entre les éléments constitutifs et intègrent le
traitement des joints de dilatation et les points singuliers d’interfaces entre les différents types.
Une membrane type EPDM positionnée sous la couvertine et fixée mécaniquement aux supports en béton vient
renforcer l’étanchéité. Une interface est à réaliser avec les supports éventuels des garde-corps.
Nous rappelons que la nature, le nombre et la position des fixations des différents constituants sont fonction des
procédés et doivent être détaillées dans la notice du fournisseur et être dimensionnés et justifiés, notamment vis-à-

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           58/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  vis des effets de vent et de neige, ainsi que vis-à-vis des charges d’exploitation lorsque la couvertine constitue une
zone de stationnement normale ou précaire.
A minima, les couvertines doivent être capables de supporter sans déformation permanente une charge ponctuelle
de 1kN en n’importe quel point.
Dans le respect de l’architecture existante, le bord côté façade des couvertines sera arrondi (3/4 de cercle). Il est
obtenu en soudant à la tôle de couvertine un profilé tubulaire extrudé conformément aux détails du carnet de détail
façade. L’entreprise pourra proposer un autre mode d’assemblage ou façonnage dans la mesure où la géométrie de
l’existant est respectée.  L'entreprise pourra le cas échéant présenter une solution tout aluminium anodisé, reprenant
la modénature existante (arrondi 3/4 de cercle).
3.3. CHASSIS VITRES
Les menuiseries aluminium seront réalisées à partir d’un système constructif en provenance d’un fabricant /
gammiste notoirement connu du type Wicona ou de qualité et de technicité équivalente.
Ces menuiseries seront composées de profilés à rupture de pont thermique réalisés en alliage d’aluminium 6060
T66 de qualité bâtiment Hydro CIRCAL 75R ou de qualité et de technicité équivalente.
L’aluminium devra être de type « recyclé » avec au moins 75 % de déchets post-consommation et qui justifiera d’une
empreinte carbone à environ 2.0 kg de CO2e/kg d’aluminium (1,5 -2,3 Kg CO2). Dans le cas d’aluminium avec
valorisation en fin de vie, la matière qui était présente dans les bâtiments et qui en a été extraite est réintégrée dans
le circuit. La part minimum de 75 % de ces matériaux post-consommation (> 75 % de matériau en fin de vie) est
prouvée par une certification indépendante.
3.3.1. CHASSIS FIXES ET FENETRES A LA FRANCAISE
3.3.1.1. Description détaillée
La façade intégrera des châssis fixes et des ouvrants à la française de type VEP avec création ou adaptation de
filière pour respecter l’épure architecturale. Les châssis sont posés en tableau et fixés directement à l’ossature bois.
Les châssis seront réalisés en alliage d’aluminium 6060 extrudé à plusieurs chambres avec rupture thermique
conformes aux normes NF EN 14024 et NF EN 755.
Les profilés en aluminium sont composés de deux coquilles reliées entre elles par deux barrettes isolantes à base
de polyamide. La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les profilés, ne permet pas la rétention des eaux
d’infiltration. Des accessoires complémentaires seront prévus pour améliorer la performance thermique de la
menuiserie, notamment un joint de battement central alvéolaire en bi-composant et un bouclier thermique en fond
de feuillure en PE.
Les dormants et ouvrants courants seront masqués depuis l’extérieur pas les habillages de façade. L’ensemble des
dormants et ouvrants seront cintrés aux angles en respectant le rayon de courbure des châssis existant à savoir
environ 143 mm. Le procédé respectera les étapes suivantes :
 Livraison des demi-coquilles de profil en Brut avec barrette RPT,
 Cintrage des profils - dormants, ouvrants et parecloses (pareclose a créer pour assurer un parfait clippage),
 Sertissage des profils cintrés – dormants, ouvrants,
 Assemblage des profils - dormants et ouvrants - par soudure assurant un assemblage étanche,
 Abrasion de la soudure et thermolaquage (type RAL standard). Aucun craquèlement ou cloques de laquage
ne sera admis.
 Montage de l’ensemble des joints + accessoires + quincailleries effectuées en usine. Des gabarits
d’assemblage permettrons une fabrication standardisée et garantiront un parfait assemblage et
fonctionnement des fenêtres.
Y compris :
 Parcloses cintrées en 2 parties pour un assemblage sur site de face avec jonction à l’horizontale.
 Paumelles seront de type deux lames réglables pour ouvrant à la française.
 Fermeture trois points de type gâche et rouleau avec tringle sur la partie verticale rectiligne.
 Raidisseurs ouvrant à la française côté paumelle.
La quincaillerie et la visserie utilisée sera d’une gamme compatible et approuvée par le gammiste qui utilise des
ferrures spécifiquement adaptées au système et testées par le fabricant du système pour les ouvrants à la française.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           59/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  La quincaillerie sera grade 5 (EN NF 1670). La quantité de verrouillages en fonction de la taille de l’ouvrant et
conformément au chapitre 2 « Performance des ouvrages ».
Les châssis installés dans la façade réputé accessible aux pompiers seront munis d’un système de fermeture trois
points permettant le déverrouillage manuel par poignée en face intérieure, et par clé pompier en face extérieure du
châssis.
Référence qualité : Wicona WicLine 65 (produit dont la faisabilité du cintrage au rayon demandé a été vérifiée par
prototypage).
L’Entrepreneur pourra proposer une variante en bois des châssis fixes et à la française.
3.3.1.2. Caractéristiques mécaniques
Sauf spécifications particulières, les niveaux des caractéristiques mécaniques des fenêtres doivent respecter les
valeurs du DTU 36.5 et de la norme NF P 20-302.
La résistance selon la norme NF EN 13115, les efforts de manœuvre de la fenêtre, mesurés selon la norme NF EN
12046-1, avant et après essais de contreventement, torsion statique et endurance à l’ouverture fermeture répétées
décrits ci-dessous, doivent être de classe 2.
La résistance au contreventement de la fenêtre mesurés selon la norme NF EN 14608 et classée selon la norme NF
EN 13115, ainsi que sa résistance à la torsion statique, mesurée selon la norme NF EN 14609 et classée selon la
norme NF EN 13115, doivent être au moins de classe 2.
L'endurance à l'ouverture fermeture répétée de la fenêtre, mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée selon la
norme NF EN 12400, doit être au moins de classe 2 (mécanisme ne permettant qu'un seul mouvement).
3.3.1.3. Remplissages vitrés
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 44.2Si/16 [90% Arg]/6 avec intercalaire à bords
chauds :
 Verre extérieur : vitrage feuilleté acoustique clair 44.2, recuit, de 8,76 mm d’épaisseur, avec couche de
contrôle solaire faiblement émissive en position 2 de type choisi par l’Architecte parmi les références
suivantes :
- Cool-lite Xtreme 70/33 de chez SAINT-GOBAIN
- Stopray Ultra 70 de chez AGC INTERPANE
- Ipasol neutral 70/37 de chez AGC-INTERPANE
- Silverstar Combi grey 70/35 de chez GLASTRÖCH
- Super Neutral 70/35 de chez GUARDIAN
 Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
 Verre intérieur : vitrage clair, recuit, de 6 mm d’épaisseur.
Intercalaires : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds (« warm edge ») de type
SWISSPACER ULTIMATE de chez Saint-Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
3.3.1.4. Remplissages vitrés
Chaque châssis ouvrant sera muni d’un contact de feuillure dont les principales caractéristiques techniques sont :
 Contacts magnétiques encastrables
 3 fils
 Contacts secs NO/NF
 Réglable
Ces contacts secs, de type « tout ou rien », serviront à couper la climatisation/chauffage du local en cas d’ouverture
de la fenêtre. Ils seront installés en partie basse des vantaux pour faciliter le raccordement vers le régulateur du
ventilo-convecteur positionné en allège. Chaque contact sera équipé de 3m de câblage à ramener à proximité du
ventilo-convecteur lors de la pose du châssis. Les raccordements des contacts seront prévus au Lot GTB.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           60/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  3.3.2. PORTES
Fourniture et pose de portes battantes à un vantail à ouverture à l’anglaise (vers l’extérieur), en profilés extrudés en
alliage d’aluminium 6060 à rupture de pont thermique conforme à la norme NF P24-507, sous marquage CE et NF.
Le profil formant plinthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium ou en inox 304L à la suisse.
Le châssis de porte sera complété sur les deux faces par une cache en tôle métallique à découpe arrondi, qui reprend
la géométrie des portes existantes avec châssis à bords arrondis qui sont implantés en façade du Bâtiment Haut.
Référence qualité : Porte ADS 75HD.II de chez SCHUCO ou techniquement équivalent.
3.3.2.1. Localisation et Dimensions
Une porte par niveau, implanté au droit de l’escalier de secours en Pignon Sud-Est. Voir plans architecte et carnet
de détails Façades.
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
3.3.2.2. Description
Les profilés tubulaires du dormant, profondeur 75 mm maximum, et de l’ouvrant devront être assemblés en coupes
d’onglets au moyen d’équerres en alliage d’aluminium épousant la forme des tubulures.
L’assemblage est fait par sertissage ou goupille selon la section du profilé utilisé, assurant ainsi un auto-serrage.
L’assemblage est renforcé par l’injection entre la toile des profils et les équerres d’une colle bi-composant, exempt
de solvant, à base de polyuréthane.
Les profilés en aluminium sont composés de deux coquilles reliées entre elles par deux barrettes isolantes à base
de polyamide. La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les profilés, ne permet pas la rétention des eaux
d’infiltration. Un coussin en mousse à alvéoles fermées renforce l’isolation du profilé et complète l’étanchéité dans
la zone de barrette isolante et de la coquille extérieure.
Les remplissages vitrés sont maintenus par des parcloses munies de clips plastiques, assurant un montage sous
pression constante grâce aux joints de vitrage à lèvres en bi-composant (EPDM + Mousse d’EPDM à cellules
fermées). Ces joints noirs sont dits à effacement et présentent une faible section vue. Ils réalisent l’étanchéité entre
le profil et le remplissage vitré.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Fixation de l’ensemble sera réalisée par pose en tableau dans la façade à ossature bois.
3.3.2.3. Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
 Ferme-porte simple action encastré dans le vantail de la porte de type Geze à bras à coulisse référence
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dimensions du vantail et aura un régulateur de fermeture
intégré ;
 Contacteur d’ouverture ;
 Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte. Paumelles cachées
(invisibles porte fermée) ;
 Verrouillage par serrure à mortaiser à clef à canon européen (intérieur et extérieur). Têtière en U en acier
inoxydable munie d’embouts en plastique noir servant de fixation par les tourillons spéciaux. Les accessoires
seront positionnés latéralement dans la rainure des profilés ;
 Tenue de la porte par poignée au choix de l’Architecte. Liaison par carré de 10 mm. Quincaillerie en acier
inoxydable de chez Dorma ou équivalent.
 Butée de porte.
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           61/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  3.3.2.4. Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre

- « Performances des ouvrages ». Voir également notice thermique et dossier acoustique joints au dossier marché.
Les portes auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés (thermique,
acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres performances :
 Manœuvrabilité : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046-2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple maximum : 5 Nm/Force max. : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement avec les doigts : Couple max. : 2,5 Nm/Force max. : 10 N.
 Résistance mécanique : Classe 3 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 800 N,
- Torsion statique : 300 N,
- Choc de corps mou et lourd : 120 J,
- Choc de corps dur : 5 J
 Endurance mécanique : Classe 7 – 500 000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
 Résistance à la corrosion quincaillerie : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
 Sécurité des personnes :
- Suivant DTU 39 P5, l’Entrepreneur veillera à la protection des personnes vis-à-vis des risques de
blessures en cas de heurt : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur.
3.3.2.5. Finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Protection des éléments aluminium par thermolaquage. Teinte RAL au choix de l’architecte.
3.4. OCCULTATIONS
3.4.1. DESCRIPTION DETAILLEE
L'occultation solaire et le contrôle de l'ambiance lumineuse des façades sont réalisés par la mise en œuvre de stores
intérieurs verticaux rectangulaires. Les stores seront conformes à la norme NF EN 13120+A1.
Ils sont positionnés en partie supérieure de la partie vision en pose de face sur le mur à ossature bois. Les stores
seront déroulés sur toute la hauteur du clair de vitrage. L’enroulement de la toile se fera dans le sens horaire.
L’ouverture et la fermeture de la protection solaire sera assurée par manœuvre manuelle adaptée à la dimension et
à la hauteur des stores (avec système à chaînette régulée et ressort de compensation).
Y compris, notamment :
 Barre de charge en aluminium extrudé. La barre de charge aura pour fonction le lestage de la toile ;
 Axe du store compatible avec dimensions de la toile ;
 Coffre de store en aluminium extrudé thermolaqué (RAL au choix de l’architecte) de type « Box 55 » de chez
GRIESSER ou équivalent compatible avec dimensions et le type de toile.
La position et les dimensions de la toile sont à justifier par rapport au risque d’échauffement de l’espace situé entre
le vitrage et la toile.
Les stores doivent pouvoir être entretenus et remplacés aisément, sans intervention sur les ouvrages voisins.
L’entrepreneur devra fournir une procédure d’intervention de nettoyage, de maintenance et de remplacement pour
tous les éléments composant l’installation des stores.
3.4.2. PERFORMANCES
Voir notice thermique, étude RT et dossier acoustique joints au dossier marché. A titre indicatif :
 Transmission Lumineuse vitrage + store : TLgs ≤ 10 %
 Facteur solaire vitrage + store : Sgs ≤ 15%

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           62/78
DCE IND.B – CCTP LOT 04 – FACADES PROUVE – 22/06/2021  Ces performances seront à justifier par un calcul suivant la norme NF EN ISO 52022-3 « Performance énergétique
des bâtiments - Propriétés thermiques, solaires et lumineuses des composants et éléments du bâtiment - Partie 3 :
Méthode de calcul détaillée des caractéristiques solaires et lumineuses pour les dispositifs de protection solaire
combinés à des vitrages ».
Comportement au feu conforme à la notice de sécurité incendie.
3.4.3. TOILES DE PROTECTION SOLAIRE
Toile réfléchissante low-e de type Screen SATINE 5500 LOW-E de chez MERMET ou techniquement équivalent
compatible avec les contraintes thermiques et spectrophotométriques et les contraintes d’échauffement dans les
éléments vitrés.
3.5. MAINTENANCE
Le nettoyage intérieur et extérieur des surfaces vitrées s’effectue depuis l’intérieur du bâtiment par l’intermédiaire
des ouvrants à la française.
Le nettoyage et maintenance des surfaces opaques est effectué ponctuellement, par l’intermédiaire d’équipements
d’accès provisoires de type échafaudage sur pied.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 210622 - UNESCO - CCTP LOT 05 - FAC COURANTES - DCE - IndB.pdf ---

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           31/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  2. PERFORMANCES DES OUVRAGES
2.1. GENERALITES
Sont précisées ci-dessous les performances particulières auxquelles doivent répondre les ouvrages, en complément
des normes et textes réglementaires. Celles-ci forment une obligation de résultat pour l’Entreprise titulaire du marché.
En préalable à la réalisation de l’ouvrage, l’Entreprise doit apporter toutes justifications nécessaires prouvant que les
dispositifs mis en œuvre respectent ces contraintes et performances.
Les ouvrages seront conçus pour satisfaire aux principaux critères suivants :
 Isolation thermique performante des parties vitrés et opaques, conformément à la réglementation thermique,
aux labels et certifications du projet ;
 Résistance mécanique aux différentes sollicitations (surcharges permanentes et d’exploitation, vent, …) ;
 Etanchéité à l’eau et perméabilité à l’air ;
 Protections solaires sur les façades exposées ;
 Protection contre les chutes de personnes (allèges vitrées, garde-corps) ;
 Pérennité et facilité d’entretien ;
 Protection contre le vandalisme et l’effraction ;
 Protection contre l’incendie ;
 Isolement acoustique des façades suivant la notice acoustique.
2.2. PERFORMANCES MECANIQUES
2.2.1. SOLLICITATIONS MÉCANIQUES
2.2.1.1. Généralités
La détermination des actions sur les structures et leur vérification sont effectuées suivant les Eurocodes, amendées
par leurs annexes nationales, selon leur dernière version en vigueur à la date de signature du marché.
La détermination des actions sur les éléments d’enveloppe et leur vérification sont effectuées suivant les DTU et
cahiers du CSTB, selon leur dernière version en vigueur à la date de signature du marché.
Les façades sont conçues pour résister aux sollicitations suivantes :
 Les charges permanentes, i.e. le poids propre des éléments qui composent la façade ;
 Les charges de vent appliquées sur la façade (déterminées suivant l’Eurocode 1 - Partie 1-4 et le DTU 39
pour les vitrages) ;
 Les charges de neige appliquées aux verrières (déterminées suivant l’Eurocode 1 - Partie 1-3 et le DTU 39
pour les vitrages) ;
 Les charges sismiques appliquées sur la façade (déterminée suivant l’Eurocode 8 - Calcul des structures
pour leur résistance aux séismes, le guide de « dimensionnement parasismique des éléments non
structuraux du cadre bâti » (2014) et sa fiche technique d’application pour les façades légères, fiche
COPREC n°49 : 2018) ;
 Les poussées horizontales sur les parois prises en compte déterminée suivant la norme NF EN 1991-1-1 et
appliquées à 1 m du sol ;
 Les chocs pour les parois vitrées verticales (définis dans le DTU 39 P5, M50/900J et D1/10J) et horizontales
(définis dans le cahier du CSTB n°3228 et n°3448, M50/1200J, D1/10J et 4,11kg/360J) intervenant dans la
protection des personnes vis-à-vis des risques de chute dans le vide ;
 Les charges dues à la maintenance et dispositifs de nettoyage (exigence de la norme NF EN 1808) ;
 Les gradients thermiques (déterminée selon le DTU 33.1 P1.1 § 5.1.8) : les températures limites des
matériaux prises en compte sont -20°C et +80°C.
NOTA : Les ouvrages à la charge du présent Lot ne participent pas à la stabilité du bâtiment.
2.2.1.2. Charges permanentes
Les charges permanentes prise en compte dans le dimensionnement des éléments de façade sont conformes à la
norme : NF EN 1991-1-1 (Mars 2003) - Eurocode 1 : Actions sur les structures - Partie 1-1 : actions générales - poids
volumiques, poids propres, charges d'exploitation des bâtiments et son annexe nationale NF P06-111-2 (juin 2004)
modifiée par la norme NF P06-111-2/A1 (mars 2009).

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           32/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Les charges permanentes comprennent l’ensemble des charges des éléments structurels, des équipements et des
finitions.
2.2.1.3. Surcharges d’exploitation
De manière générale, les surcharges d'exploitation comprennent :
 Les surcharges d'exploitation définies par les règlements en vigueur (NF P 06 001 : Bases de calcul des
constructions - Charges d'exploitation des bâtiments ou Eurocode 1).
 Les surcharges particulières correspondant à la période de montage ;
 Les charges des appareils de nettoyage (conformément à la norme NF EN 1808), y compris les charges du
personnel et les efforts dynamiques. Les charges d’entretien seront non concomitantes avec les charges
climatiques ;
 Les éléments jouant le rôle de garde-corps ainsi que leurs supports devront résister à une charge de 1kN/ml
située à 1m du niveau du sol. Voir également paragraphe sécurité des biens et des personnes.
2.2.1.4. Charges de vent
Les charges de vent sur les façades et les éléments d’attache seront calculés selon la norme NF EN 1991-1-4 et
son Annexe Nationale française.
Le projet se situe dans la ville de Paris, au sein de la région 2. La valeur de base de la vitesse de référence du vent
est prise égale à : vb,0 = 24,0 m.s-1 (conformément Figure 4.3 de la norme NF EN 1991-1-4/NA). La catégorie de
terrain retenue est la catégorie IV, correspondant aux zones urbanisées.
Les coefficients de pression externes seront adaptés en fonction de la localisation des ouvrages au niveau de la
façade. Les coefficients de pression interne seront pris égal aux valeurs c pi = +0,2 et -0,3 (lorsque la valeur de la
perméabilité n'est pas connue avec certitude).
2.2.1.5. Charges de neige
Les charges de neiges sur les façades et les éléments d’attache seront calculés selon la norme NF EN 1991-1-3 et
son Annexe Nationale française.
Le projet se situe dans la ville de Paris, au sein de la région A. La valeur caractéristique des charges de neige au
sol : sk =0,45 kN/m² (altitude inférieure à 200m).
Les charges de neige prises en compte dans les dimensionnements prennent en compte les accumulations dues
aux différences de niveau entre toitures. Les coefficients de forme sont adaptés en fonction de la forme des ouvrages
et de leur localisation dans le projet.
EFFETS DE NEIGE ET DE GIVRE
De façon générale, le Lot Façades s’assurera de l’absence de risques de chutes de neige ou de givre en forme de
plaques ou de stalactites depuis les ouvrages à sa charge, qui seraient dangereuses pour la sécurité du public.
Il doit prévoir si nécessaire des dispositifs permettant d’éviter ces chutes. La justification de l’absence de givre ou de
la prise en compte du givre pourra être réalisée suivant les normes ISO adaptée.
2.2.1.6. Charges dues aux variations thermiques
Les actions thermiques sont déterminées conformément à l’EN 1991-1-5 et son Annexe Nationale française.
Les charges thermiques associées à la vérification des contraintes thermiques sur les vitrages sont conformes au
Cahier CSTB 3242 : Conditions climatique à considérer pour le calcul des températures maximales et minimales des
vitrages.
Le calcul des températures des composants et des efforts dans les joints de scellement des vitrages isolants sans
protection solaire est défini par la norme NF P 78-470 (28 novembre 2015).
2.2.2. MOUVEMENTS ET DÉFORMATIONS DES APPUIS
Les dispositions prises pour toutes les typologies de façades concernant les organes de liaison de la façade à
l'ossature primaire du bâtiment (ancrages, fixations) ou les autres éléments de la façade (joints ou films en particulier)
doivent être en mesure d'absorber les effets des mouvements prévisibles générés ou transmis par la structure ou à
s'en accommoder de manière à éviter des sollicitations dynamiques, permanentes ou momentanées sur les
panneaux de façades.
Sauf spécifications contraires, les déplacements différentiels maximaux à prendre en compte pour les façades
posées et réglées sont de +/– 5 mm entre deux points d'appuis adjacents.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           33/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021
De façon générale, les déformations de la structure primaire seront limitées pour leur parts « nuisibles », c’est-à-dire
tous mouvements induits par les charges climatiques, d’exploitation, et de fluage après la pose définitive et réglage
définitif de la façade. Le système de façade devra pendant le cours de sa vie absorber ces mouvements.
Le cumul des mouvements à prendre en compte par le système de façade, doit inclure les déformées du support
vis-à-vis de ses :
 Déformations sous charges climatique et d’exploitation ;
 Jeux et tolérances d’assemblage et usinage maximum ;
 Dilatation thermiques maximale ;
 Dilatations Hygrométrique maximale ;
 Tassement éventuel des fondations ;
 Eventuels fluages et retraits des matériaux ;
 Charges en phasage travaux et montage, mis en place progressive des charges de poids propres.
Les dispositifs de liaison et d'ancrage des façades doivent permettre de transmettre les efforts de la façade à la
structure primaire et de reprendre les écarts dimensionnels de l'ossature primaire, dans le respect des tolérances
dimensionnelles de la façade.
Les systèmes d'ancrage et de calfeutrement doivent être compatibles avec les déformations du plancher (charges
permanentes après pose de la façade, fluage, charges d'exploitation, …) et maintenir l'intégrité des films
d'étanchéités à l'air et à la vapeur.
En aucun cas les façades ne doivent être sollicitée par les déformations du gros œuvre.
Après réglage, toutes les fixations doivent être bloquées tout en tenant compte des degrés de libertés éventuels
nécessaires pour gérer les déplacements différentiels et éviter des dommages sur les différents ouvrages.
2.2.3. PRÉVENTION DE L’EFFONDREMENT EN CHAÎNE
La structure des supports de façade ne doit pas être susceptible d’effondrement en chaîne sous l’effet de la
destruction accidentelle d’éléments secondaires. Dans un tel cas, un déplacement important est néanmoins admis,
sans toutefois représenter un danger pour le personnel et le public.
Ces cas de charge sont considérés comme accidentels.
2.2.4. PERFORMANCES MÉCANIQUES
Le dimensionnement et les vérifications doivent être établis selon les règles Eurocodes, les normes NF EN 13830 et
NF P 28-002 (DTU 33.1), annexes et normes associées en ce qui concernent la structure de façade, les attaches,
les remplissages et les habillages, et la norme NF P 20-202 (DTU 36.5) pour les menuiseries métalliques.
2.2.4.1. Performances mécaniques des ossatures secondaires
Les ossatures secondaires de la façade doivent être conformes aux prescriptions du NF DTU 33.1 P1-1 (norme de
conception et d’exécution pour les façades rideaux) et de la NF EN 13830 (norme de produit pour les façades
rideaux) en ce qui concerne leur dimensionnement à l’ELS.
Critère de déformation maximale de l’ossature, dans le plan orthogonal à la façade, entre deux appuis sous l’action
des combinaisons les plus défavorables à l’état limite de service [ELS] :
 D ≤ H/200    si H ≤ 3000mm
 D ≤ 5mm + H/300   si 3000mm < H < 7500mm
 D ≤ H/250    si H ≥ 7500mm
H étant la distance entre les points de support ou d’ancrage à la structure du bâtiment.
Critère de déformation maximale de l’ossature, dans le plan de la façade, entre deux appuis sous l’action du poids
propre et des charges permanentes à l’état limite de service [ELS] :
f  L/500 ou 3mm (plus contraignant)
Tout contact entre la traverse et le panneau de remplissage inférieur est proscrit.
Tous les éléments, les joints et les fixations de l’ouvrage devront être capables de reprendre les flèches admissibles
sans déformations permanente ou rupture.
Les flèches maximales admissibles peuvent être réduites si l’intégrité d’une partie de l’ouvrage ou un élément de
support le requiert.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           34/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  2.2.4.2. Performances mécaniques des verrières
Les ossatures secondaires des verrières doivent être conformes aux recommandations professionnelles RAGE

: « Verrières ».
Critère de déformation maximale de l’ossature, dans le plan orthogonal à la verrière, entre deux appuis sous l’action
des charges permanentes :
 Respect d’une hauteur de de garde à l'eau effective minimale de 2 mm
Critère de déformation maximale de l’ossature entre deux appuis sous l’action des combinaisons les plus
défavorables à l’état limite de service [ELS] :
 Actions perpendiculaires au plan des vitrages : f < L/200 ou 15 mm (plus contraignant) ;
 Actions parallèles au plan des vitrages : f < L/500 ou 3 mm (plus contraignant).
2.2.4.3. Performances mécaniques des menuiseries vitrées
Selon DTU 36.5 P3
Les exigences de flèche pour les fenêtres sont classées selon la norme NF EN 12210.
Une rigidité minimale de tout élément menuisé est requise avec une flèche maximale de 1/150 de sa portée, sans
dépasser 15mm sous 800Pa (P1) ou 1200 Pa (P3).
Si la fenêtre ou l’un de ses éléments doit résister aux chocs intérieurs ou extérieurs de sécurité, où dans le cas
d’ensembles menuisés composés la flèche doit rester inférieure au 1/300 de sa portée (§7.1.2.4 DTU 36.5 P3).
2.2.4.4. Performances mécaniques des remplissages vitrés
Les éléments de remplissage en verre doivent être conformes au DTU 33.1, au DTU 39 (§ 5.1.3.2.1.2) et aux cahiers
du Centre Scientifique Technique du Bâtiment (CSTB), à ses annexes et aux normes associées.
Dans le cas des vitrages extérieurs en appuis sur leur périphérie, verticaux ou inclinés, la flèche maximale au centre
doit être inférieure au 1/60e du petit côté, et limitée à 30mm.
La flèche au milieu du bord libre d’un vitrage simple supporté sur deux bords opposés doit être limitée à 1/100 de la
portée ou 30mm.
La flèche au milieu du bord libre d’un vitrage isolant supporté sur les deux bords opposés doit être limitée à 1/150e
de la portée ou 20mm.
Quand l’élément de remplissage (vitrage ou élément opaque) participe à la protection contre la chute de personnes
dans le vide (garde-corps), la flèche de l’élément menuisé le plus sollicité doit rester inférieure à 1/300e de sa portée,
sous une pression de 800 Pa.
Les flèches maximales admissibles peuvent être réduites si l’intégrité d’une partie de l’ouvrage ou un élément de
support le requiert.
Les contraintes à rupture des verres sont déterminées par des essais de laboratoire ou par défaut, selon les cahiers
du CSTB 3488, 3448 et DTU 39 P5.
2.3. JEUX ET TOLERANCES ADMISSIBLES
2.3.1. JEUX
La conception des systèmes de façade prévoit des jeux suffisants pour absorber les tolérances et les mouvements
des supports ainsi que les diverses déformations (charges, surcharges, dilatation, etc.) sans dommage pour les
ossatures et les remplissages, sans dégradation de l'étanchéité et des performances, et sans altération du
fonctionnement des parties mobiles, telles que les ouvrants.
2.3.2. TOLÉRANCES ACCEPTABLES DU SUPPORT
Les dispositifs de liaison doivent permettre de reprendre les écarts dimensionnels de l'ossature primaire dans ses
limites de tolérances géométriques, tout en permettant le respect des tolérances dimensionnelles de la façade.
Les supports doivent respecter les tolérances définies à ce sujet par les prescriptions qui les concernent et
particulièrement celles de la norme XP P 28-003.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           35/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  2.3.3. TOLÉRANCES DE FABRICATION
Les dimensions des ensembles fabriqués en usine doivent rester dans les tolérances indiquées ci-après. Ces valeurs
sont vérifiées à une température ambiante d’environ 20°C pour tenir compte des phénomènes de dilatation
thermique.
2.3.3.1. Profilés et cadre assemblés
 Dimensions : ±1mm par rapport à la longueur nominale, ±0,5mm, par rapport à la section nominale
 Rectitude angulaire : ±0,1°/ml
 Angles de coupe : ±0,5° par rapport à l’angle nominal
 Diagonales des cadres : ±2mm par rapport aux dimensions nominales
 Planéité des cadres : ±1mm par rapport à un plan parfait
2.3.3.2. Panneaux opaques
 Tolérances dimensionnelles de la baie comprises entre ± 5 mm ;
 Dimensions : ±1mm
 Epaisseurs : selon normes françaises pour les produits de base, ±0,5mm par rapport à l’épaisseur nominale
pour un panneau composite
 Diagonales : ±2mm
 Planéité : ±1mm
2.3.3.3. Vitrages
 Composants verriers :   Série NF EN 572
 Verre feuilleté :    NF EN 12543-5
 Verre trempé :    NF EN 12150-1
 Vitrage isolant :   NF EN 1096-1
 VEC :     cahier CSTB 3488
2.3.4. TOLÉRANCES DE POSE
Les organes de fixation des éléments de façade, qu’ils soient fixés au gros œuvre ou solidaires des éléments de
façade, sont conçus pour obtenir un parfait alignement des ouvrages et un parfait réglage par rapport aux axes,
niveaux et nus théoriques, avec les tolérances définies ci-dessous. Cette conception et la mise en œuvre prévoient
tous les systèmes de réglages et d’ajustements nécessaires pour atteindre cet objectif.
Les tolérances de pose des ouvrages finis sont les suivantes :
 Verticalité des joints :  ±4mm par rapport aux axes verticaux théoriques, mais ne pouvant excéder
±2mm entre deux éléments consécutifs de façade ;
 Horizontalité des joints : ±2mm par rapport aux niveaux théoriques ;
 Largeur des joints :  la variation de la largeur des joints ne pourra excéder ±4mm ;
 Planéité des surfaces :  ±2mm par rapport aux nus théoriques ;
 Désafleurs :   ±1mm entre panneaux contigus ;
 Largeur des joints :   ±2mm par rapport à la largeur théorique ;
 Ancrages :   position des platines et pattes de d’ancrage installés sur le support du gros
œuvre : ±2mm par rapport à la position théorique dans les trois directions ;
 Chevilles :   ±5mm par rapport à la position théorique dans toutes les directions, avec
rattrapage de ces tolérances par les platines ou pattes d’ancrage.
Lors de la pose, la rectitude, l’équerrage et la rigidité des éléments devront être assurés de façon parfaite.
Les ouvrages doivent être mis en place en conservant les jeux et les systèmes prévus pour assurer librement la
dilatation des éléments de façade, tout en évitant le glissement sous leur propre poids.
2.4. CLASSEMENT AEV ET PERMEABILITE A L’AIR
2.3.1. CLASSEMENT AEV
Les façades dans les conditions inhérentes à la mise en œuvre et compte tenu des effets des actions climatiques,
doivent réaliser « l'étanchéité à l'air et à l'eau » entre les ambiances intérieure et extérieure du bâtiment.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           36/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  La notion d'étanchéité à l'air est à comprendre comme une limitation de la perméabilité c'est-à-dire un contrôle des
flux d'air (donc y compris poussière, neige, insectes, etc.).
La notion d'étanchéité à l'eau est considérée comme l'absence de mouillage par l'eau de pluie des parties non
prévues à cet effet et risquant d'être dégradés par elle. Il faut entendre par dégradation du fait du mouillage par l'eau
de pluie, toute modification des caractéristiques du matériau considéré y compris la modification des caractéristiques
thermiques pouvant porter atteinte à l'aptitude à la fonction.
La façade est indépendante au point de vue de son étanchéité à l’air et à l’eau. Elle doit assurer le hors d’eau et d’air
sans la participation des ouvrages adjacents en interface.
Les façades mises en œuvre feront l’objet d’un classement AEV pour la perméabilité à l’air, l’étanchéité à l’eau et la
résistance au vent. La classe d’étanchéité sera choisie en conformité avec la réglementation thermique et les
certifications visées.
La classification et la méthodologie des essais des éléments de façades feront l’objet de procédures établies par
l’entreprise et soumises au maître d’œuvre et au contrôleur technique pour validation.
Toute présence d’eau à l’intérieur de la façade ou derrière le plan d’étanchéité lors des essais en laboratoire ou sur
chantier sera considérée comme défaillante.
Les portes et fenêtres n’étant pas titulaires de PV d’essais AEV seront systématiquement soumis aux essais AEV
par un laboratoire agrée dans la Communauté Européenne ou en présence d’un organisme de contrôle indépendant
agrée.
2.3.1.1. Châssis et portes
Pour les portes et fenêtres, les normes suivantes sont d’application :
 La norme FD P 20-202-3 (DTU 36.5 P3) ;
 Les classes sont celles définies dans la norme NF P 20-302 (modifiée par la norme NF P20-302/A1) à partir
des normes européennes NF EN 12207, NF EN 12208 et NF EN 12210 ;
 Les essais sont réalisés selon la norme NF P 20-501 à partir des normes européennes NF EN 1026, NF EN

et NF EN 12211.
Conformément au DTU, le classement demandé pour les châssis ouvrants et portes :
 Perméabilité à l’air : Classe A*4  (Pmax = 600 Pa, 3 m3/h.m2 ou 0,75 m3/h.m sous Q100)
 Etanchéité à l’eau : Classe E*7 (Pmax = 300 Pa)
 Résistance au vent : Classe VC*2 (P1 = 800 Pa, Flèche relative ≤ 1/300)
Les différents éléments des façades devront bénéficier de PV d’essais AEV et mécaniques.
Les remontées par capillarité sont stoppées.
2.3.1.2. Mur rideaux
La norme NF EN 13830 (Janvier 2004) – Norme de produit – Façades Rideaux, sera appliquée. Le mur-rideau
soumis à une différence de pression entre l'ambiance extérieure et l'ambiance intérieure pouvant résulter de l'action
du vent ou/et de la mise en pression ou dépression du bâtiment ne doit pas permettre le passage d'un flux d'air
pouvant :
 Nuire anormalement au confort des occupants ;
 Représenter une source de dépenses excessives pour le maintien en température des locaux.
 Les essais suivants sont obligatoires et à la charge de l’Entreprise titulaire du présent Lot :
- Les essais en atelier pour vérifier l’étanchéité à l’air et à l’eau et la tenue au vent,
- Les essais sur site pour vérifier l’étanchéité à l’eau.
Pour les façades rideaux les normes suivantes sont d’application :
 Air : EN 12152 Performances et classement – EN 12153 Méthode d’essai
 Eau : EN 12154 Performance et classement – EN 12155 Méthode d’essai
 Vent EN 13116 Performances et classement – EN 12179 Méthode d’essai
Conformément aux normes de références Européennes, les classements demandés pour les façades type mur-
rideau :
 Perméabilité à l’air : A4 (Pmax = 600 Pa, ≤1,5m3/h.m2 ou 0,5m3/h.m)

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           37/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Perméabilité à l’eau : R5 (Pmax = 300 Pa)
2.3.2. PERMÉABILITÉ À L’AIR
Selon la notice de performance énergétique et environnementale jointe au marché. En cas de contradiction avec le
présent document, cette dernière prévaut.
Parallèlement au classement AEV, la Réglementation thermique (RT 2012) définie la notion de perméabilité à l’air
du bâti caractérisée par un coefficient de perméabilité à l'air appelé Q4Pa-surf. Ce dernier représente le débit de
fuite par m² de surface déperditive hors plancher bas sous une dépression de 4 Pa, et s’exprime en m3/(h.m²).
La perméabilité à l’air conditionne dans une large mesure les performances Environnementales d’un bâtiment en
agissant à la fois sur ses performances énergétiques, la qualité du confort obtenue (thermique, acoustique et qualité
d’air intérieur) et la conservation du bâtiment.
La perméabilité à l’air est liée aux défauts d’étanchéité du bâti. Elle est la cause des échanges d’air parasites à
travers l’enveloppe. Les fuites d’air parasites se produisent à travers l’enveloppe quand celle-ci est soumise à une
différence de pression d’air entre les ambiances intérieure et extérieure. Cette différence de pression peut être
causée par :
 Le tirage thermique (effet cheminée) ;
 Le vent ;
 La ventilation mécanique (VMC).
La valeur limite fixée pour le niveau d’étanchéité à l’air de l’enveloppe des bâtiments du projet (perméabilité à l'air
sous 4 Pa) est la suivante :
 Q4PAsurf ≤ 1.0 m3/h.m² parois froides
Chaque entreprise devra veiller que la mise en œuvre de ses ouvrages soit réalisée avec un soin particulier
concernant l’étanchéité à l’air notamment au niveau des :
 Menuiseries extérieures (éléments de menuiseries dont portes d’entrée, et liaisons menuiseries/façade) ;
 Liaisons entre les parois (par exemple angles du bâtiment) ;
 Équipements CVCD, plomberie, électriques (mise en place de manchons, calfeutrement autour des réseaux,
…) ;
 Trappes et tout élément traversant les parois.
La valeur de perméabilité visée par le présent projet étant inférieure à la valeur par défaut 1,7 m³/ (h.m²),
l’Entrepreneur devra réaliser des essais de performances in situ conformément à la norme NF EN ISO 9972 et son
guide d’application FD P50-784 en présence d’un organisme de contrôle indépendant agrée. Les essais sont
effectués par une entreprise qualifiée et spécialisée. Le cahier des charges est établi selon un protocole rédigé par
un thermicien.
2.4. PERFORMANCES DE SECURITE
2.4.1. SÉCURITÉ INCENDIE
Les prescriptions réglementaires en termes de sécurité incendie requises pour les ouvrages de façade sont données
dans la notice sécurité et résumées ci-dessous. L’entrepreneur se référa à la notice de sécurité du projet et prendra
en compte toutes les exigences de ce document en ce qui concerne les façades. En cas de contradiction entre le
présent document et la notice sécurité incendie, cette dernière prévaut.
2.4.1.1. Contexte réglementaire
La réglementation de sécurité et de protection contre les risques d’incendie et de panique est, en France, en relation
avec l’activité et la taille des bâtiments ou des ouvrages concernés. D’une manière générale, les bâtiments et les
locaux sont conçus et réalisés de manière à permettre en cas de sinistre :
 L'évacuation rapide de la totalité des occupants ou leur évacuation différée, lorsque celle-ci est rendue
nécessaire, dans des conditions de sécurité maximale ;
 L'accès de l'extérieur et l'intervention des services de secours et de lutte contre l'incendie ;
 La limitation de la propagation de l'incendie à l'intérieur et à l'extérieur des bâtiments.
Le présent projet est classé Code du Travail et entre dans la catégorie des bâtiments dont le plancher bas du niveau
le plus haut est situé à plus de 8 mètres et jusqu'à 28 mètres y compris.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           38/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Le cadre réglementaire à considérer pour la sécurité incendie liée aux façades est l’Instruction Technique n°249
relative aux façades (arrêté du 24 mai 2010).
2.4.1.2. Accessibilité Pompiers
L’élévation Nord-Est situé en volume Nord du Bloc B est désignée accessible aux pompiers, en configuration
« traditionnelle », c-à-d toutes les fenêtres de l’élévation sont réputées accessibles aux pompiers.
Une dérogation est demandée concernant les dimensions présentées par les opercules existantes.
2.4.1.3. Résistance à la propagation verticale du feu par les façades comportant des baies
La règle « C + D » concernant la création d'un obstacle au passage du feu d'un étage à l'autre ne s’applique pas.
La conception et l’exécution des jonctions façade rideau/plancher respecteront les préconisations de la Notice de
Sécurité Incendie ainsi que les dispositions prescrites par l’IT249.
Des dispositions seront prises visant à éviter le passage des flammes ou des gaz chauds par la jonction façade-
planchers pendant au moins 15 minutes. Cette exigence est obtenue par la mise en œuvre, entre le nez de plancher
et la façade, d’un calfeutrement continu sur la longueur de la façade.
A minima, ce calfeutrement est réalisé par un bourrage à refus en laine minérale de verre ou de roche, sur une
hauteur d’au moins 0,10 m. Ce bourrage doit être soutenu par une tôle en acier d’au moins 0,75 mm d’épaisseur,
fixée à la sous-face du plancher par des fixations en acier prévues tous les 500 mm maximums. L’aboutage des
tôles peut être réalisé par recouvrement ou éclissage. La jonction entre cette tôle et la façade est réalisée par mastic
sur fond de joint.
Un soin particulier sera apporté au découpage, fixation, aboutage et calfeutrement par mastic sur fond de joint des
tôles permettant de calfeutrer thermiquement et acoustiquement la jonction façade/planchers, particulièrement pour
celles visibles depuis l’intérieur ou l’extérieur des bâtiments du projet.
NOTA : Les performances acoustiques souhaitées pour le présent projet imposent les contraintes complémentaires
[voir notice acoustique].
2.4.1.4. Réaction au feu des composants et équipements de façade
Les façades doivent présenter des caractéristiques minimales de comportement au feu venant de l’intérieur ou de
l’extérieur, afin de ne pas propager rapidement l’incendie durant la phase d’évacuation.
Les revêtements extérieurs de façade, les fermetures et éléments d'occultation des baies seront à minima de
catégorie M2 ou C-s3, d0.
Les tableaux de baie situés à l'extérieur des vitrages, les cadres de menuiserie et leurs remplissages, les occultations
extérieures, les grilles d'aération seront à minima de catégorie M3 ou D-s3, d0.
2.4.1.5. Isolements par rapport aux tiers
La paroi mitoyenne avec l’IGH Bonvin (Patio 3), immeuble tiers faisant part du site de l’UNESCO, doit assurer un
classement CF2H.
Pour précisions à respecter concernant les limites des volumes de protection par rapport aux immeubles tiers voisins,
se référer à la Notice de Sécurité.
2.4.1.6. Protection au feu : façades CF et PF
Le degré et le classement au feu des façades et verrières sont établis par la notice de sécurité incendie.
En particulier :
 Les châssis isolés faisant partie de l’interface mitoyen avec l’IGH Bonvin, situés en façade Sud du cour 3,
doivent assurer un classement CF2H.
Les produits et systèmes pour lesquels un classement au feu est exigé disposeront d’un PV d’Essai Feu en cours
de vigueur.
2.4.1.7. Désenfumage
Le désenfumage permet de rendre praticables les cheminements d'évacuation et d'intervention des secours, et
d'évacuer vers l'extérieur chaleur, gaz et produits imbrûlés.
Les principes de désenfumage sont établis par le préventionniste de l’opération et décrits dans la notice de sécurité
incendie.
Les ouvrants de désenfumage asservis motorisés seront certifiés DAS (Dispositif Actionnés de Sécurité) au sens de
la norme NF S 61-937. Les ouvrants DAS seront conformes au cahier des charges fonctionnelles du SSI.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           39/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021
Les ouvrants DAS devront valider une ouverture automatique en moins de 60s. Les ouvrants DAS devront valider
un test d’essai de résistance à l’ouverture et fermeture répétées selon l’EN 1191, dit essai d’endurance, de 300
cycles minimum.
La note de calcul des surfaces libres d’amenée d’air des ouvrants DAS ainsi que l’évaluation de conformité de ces
ouvrants est à la charge de l’entreprise. (Le lot CVC a la charge et la responsabilité du calcul du besoin ; le lot Façade
répondra au besoin exprimé par le lot CVC par zone).
Les surfaces utiles des ouvrants de désenfumage, tant pour l’amenée d’air que pour l’évacuation des fumées,
devront faire l’objet d’une note justificative pour l’ensemble du projet. Cette note, établie par l’entreprise, est
accompagnée de plans de localisation et de repérage de l’ensemble des ouvrants. Elle est soumise à l’approbation
du Contrôleur technique et de la Maîtrise d’œuvre.
2.4.1.8. Issues de secours
Une Issue de Secours est une sortie pour une évacuation rapide et sûre en cas d'urgence ou de panique. Cette
sortie donne généralement sur l'extérieur du bâtiment. Elle peut également être Intégrée dans un plan de
compartimentage. C'est aussi un accès depuis l'extérieur qui participe à la sûreté du Bâtiment. C'est surtout une
réponse aux exigences de sécurité des personnes fixées par les réglementations en vigueur pour les lieux de travail
(ERT).
Conformément à l’article R. 4227-4 du Code du Travail, les dégagements issues de secours doivent toujours rester
libres. Aucun objet, marchandise ou matériel ne doit faire obstacle à la circulation des personnes ou réduire la largeur
des dégagements au-dessous des minima réglementaires.
Conformément à l’article R4227-6 du Code du Travail, les portes susceptibles d’être utilisées pour l’évacuation
doivent s’ouvrir dans le sens de la sortie et par une manœuvre simple. Toute porte verrouillée doit être manœuvrable
de l’intérieur, simplement et sans clé.
Pour que l’ouverture des portes se fasse par une manœuvre simple, il est possible de mettre en place :
 Un bec de cane,
 Une poignée tournante,
 Une crémone à poignée ou à levier,
 Une barre antipanique ;
 Des dispositifs de verrouillage approuvés pour les ERP. En particulier les dispositifs de verrouillage
électromagnétique seront conformes notamment à la norme NFS61-937 et à l’article CO46.
À noter : Pour les portes des locaux existants (construits ou aménagés avant le 2 avril 1992) de moins de 100 m²,
des systèmes de déverrouillage à bouton moleté sont acceptables conformément à la circulaire du 14 avril 1995
relative aux lieux de travail (commentaire art. R. 232-12-4 al. 1 et 2 devenu R. 4227-6 CT).
Les équipements des portes issues de secours seront conformes à la norme EN 179 « Fermetures d'urgence pour
issues de secours manœuvrées par une béquille ou une plaque de poussée » pour lieux publics ou non sans risque
de panique.
Conformément à l’article R4227-7 du Code du Travail, les portes coulissantes ne peuvent constituer des portes de
secours. Elles ne sont pas considérées comme des dégagements réglementaires. Toutefois les portes coulissantes
motorisées qui, en cas de défaillance du dispositif de commande ou du dispositif d'alimentation, libèrent la largeur
totale de la baie par effacement latéral ou par débattement sur l'extérieur par simple poussée peuvent constituer des
dégagements réglementaires.
Les portes automatiques issues de secours seront ainsi équipées d’un système à rupture à énergie mécanique
intrinsèque. L’absence d’alimentation au niveau de la porte provoque systématiquement une mise en position
d’ouverture :
 Soit par effacement latéral libérant la largeur totale de la baie (portes coulissantes) ;
 Soit par débattement vers l'extérieur d'un angle au moins égal à 90 degrés, pouvant être obtenu par simple
poussée (portes battantes IS).
En cas de défaillance du système de commande de la porte, l'ouverture pourra être obtenue par un déclencheur
manuel à fonction d'interrupteur placé à proximité de l'issue.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           40/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  2.4.2. RISQUE DE CASSE THERMIQUE
Une évaluation du risque de casse thermique doit être effectuée pour chaque configuration de vitrage, en conformité
avec la norme NF DTU 39 P3 « Travaux de vitrerie-miroiterie Partie 3 : Mémento Calculs des Contraintes
thermiques ».
Cette évaluation doit tenir compte de l’ensemble des facteurs susceptibles d’influencer le risque de casse thermique,
notamment l’exposition du vitrage, les ombres portées et les surfaces rayonnantes situés à proximité du vitrage. Si
nécessaire, l’évaluation fait appel à un calcul informatique, qui doit recevoir l’approbation du Contrôleur
Technique.
Sur la base de cette évaluation, le Lot Façades prend les mesures nécessaires pour supprimer les risques avérés
de casse thermique. Selon le niveau du risque évalué, ces mesures peuvent notamment consister en :
 Rodage des chants et arêtes des vitrages exposés : finition dite « joint plat industriel » (rodage à la bande
exclu) ;
 Réalisation des vitrages feuilletés à mesure fixe ;
 Durcissement ou trempe des vitrages exposés.
2.4.3. RISQUE DE CASSE SPONTANÉE
Tous les vitrages trempés subiront le Heat Soak Test conformément à la norme NF EN 14179. Les rapports de tests
sont conservés, tenus à la disposition du Maître d’œuvre et fournis au Maitre d’ouvrage dans le DOE à la fin du
chantier.
2.4.4. RISQUES ELECTRIQUES
Les façades ne doivent pas être utilisées comme conducteur de descente du système de protection contre la foudre.
Les matériels électriques, montés sur ou dans la façade, doivent être choisis en fonction des conditions d’utilisation
et d’environnement, interne ou externe.
Le choix des types de canalisations électriques doit être conforme à la réglementation en vigueur et, en particulier,
pour les canalisations encastrées dans les parois. Le passage de canalisations électriques d'étage à étage par la
façade est à proscrire.
Lorsque cela est spécifiquement requis, l’équipotentialité de la façade doit être réalisé conformément à l’annexe A
de la norme NF EN 13830 (Normative). Dans ce cas il appartiendra à l’entreprise à charge du présent lot de prévoir
des plots de raccordement afin que l’électricien puisse relier les éléments à la terre.
NOTE : Il est généralement conseillé de prévoir un plot de raccordement par portion de façade de 200m².
2.4.5. SÉCURITÉ DES PERSONNES
2.4.5.1. Généralités
Sauf indication contraire, les façades seront conçues en conformité avec la réglementation et les normes françaises
en vigueur concernant la sécurité des personnes. En particulier les façades rideaux seront conformes à la norme NF
EN 14019 qui définit les exigences de performance des façades-rideaux soumises à une énergie de choc. Le mode
de rupture des vitrages est évalué selon la norme NF EN 12600.
Les garde-corps et ossatures et remplissages concourant à la sécurité aux chutes de personnes dans le vide seront
conformes aux normes en vigueur et en particulier :
 NF P 01-012 (Juillet 1988) : Règles de sécurité relatives aux dimensions des garde-corps et rampes
d´escalier.
 NF P 01-013 (Août 1988) : Essais des garde-corps - Méthodes et critères.
 NF P 08-302 (Octobre 1990) : Murs extérieurs des bâtiments – Résistance aux chocs – Méthode d’essais et
critères.
 NF P 08-301 (Avril 1991) : Essais de choc sur parois verticales des constructions - Définition des corps de
choc - Modalités des essais de choc.
 Décret n°65-48 (Janvier 1965) concernant la composition des garde-corps courant.
 DTU 39 P5 : Travaux de vitrerie-miroiterie – Partie 5 : Mémento Sécurité.
 NF EN 12543 (Octobre 2011) : Verre feuilleté et verre feuilleté de sécurité.
 NF EN 14449 (Octobre 2005) : Verre feuilleté et verre feuilleté de sécurité - Évaluation de la
conformité/norme de produit.
 Cahier du CSTB n°3228 (Juin 2000) : Chocs sur vitrages et remplissages de verrières.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           41/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021
2.4.5.2. Vitrages assurant un rôle garde-corps
Dans le cas des vitrages assurant la fonction de garde-corps, le vitrage doit satisfaire aux exigences de résistance
aux chocs de corps dur de 10J et de corps mou de 900J, et être conforme aux normes en vigueur et en particulier
aux normes NF P01-012, NF P28-002 (DTU33.1), NF P78-201 (DTU39) et normes associées.
Conformément aux prescriptions du FD DTU 39 P5 « Travaux de vitrerie-miroiterie, Partie 5 : Mémento Sécurité » :
 La convenance des épaisseurs des panneaux vitrés est à justifier au cas par cas en fonction des dimensions
des panneaux ;
 Tous les panneaux de vitrage disposés au niveau des voies de circulation piétonnes doivent être munis de
dispositifs de manifestation visuels ;
 Des essais de choc doivent être menés sur les compositions de vitrages prévues, les conditions de
réalisation de l’essai étant calibré en fonction des conditions de mise en œuvre des panneaux ;
 Les remplissages vitrés des portes et des parties attenantes aux portes situées dans les façades vitrées
sont constitués de vitrages de sécurité (verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur ;
 Tous les vitrages dont la pente par rapport à la verticale est supérieure à 5° ont leur composant inférieur
en verre feuilleté. Les parties en verrières doivent satisfaire aux exigences de résistance au choc de corps
mou de 1200J.
La résistance aux chocs des vitrages est testée selon la norme NF P 08-302.
2.5. PERFORMANCES ENERGETIQUES ET ENVIRONNEMENTALES
2.4.1. DÉMARCHE ENVIRONNEMENTALE
La qualité Environnementale des bâtiments consiste à maîtriser les impacts des bâtiments sur l’Environnement
extérieur et à créer un Environnement intérieur sain et confortable. Elle suppose une prise en compte de
l’Environnement à toutes les étapes de l’élaboration et de la vie des bâtiments : programmation, conception,
construction, gestion, utilisation, et déconstruction, …Tous les acteurs de la construction sont concernés.
Un bâtiment conçu, réalisé et géré selon une démarche Environnementale est donc un bâtiment qui possède toutes
les qualités habituelles d’un bâtiment (architecture, fonctionnalité, usage, performance technique…) mais dans des
conditions telles que ses impacts sur l’Environnement et les hommes sont durablement minimisés, à toutes les
échelles et à toutes les étapes du cycle de vie du bâtiment.
Les entreprises devront tout mettre en œuvre pour atteindre les objectifs Environnementaux du projet et en particulier
celles permettant l’obtention des certifications décrites dans la Notice Environnementale du dossier marché.
Un contrôle attentif sera effectué afin de vérifier que les performances environnementales demandées sont bien
respectées pour tous les matériels, matériaux, systèmes et produits de construction mis en œuvre par les
entreprises. La mise en œuvre de ces différents systèmes ayant par ailleurs un impact notoire sur la qualité
(notamment l’étanchéité à l’air, l’isolation, …), une attention particulière sera également demandée aux entreprises
à ce sujet.
2.4.1.1. Certifications et Labels du Projet
L’entrepreneur s’attachera à respecter les exigences contenues dans le CCTC qui fixe plus en détail les exigences
de la démarche de qualité environnementale et notamment son annexe 2 : charte de chantier à faible impact
environnemental et son annexe 6 : label BBC rénovation.
UNESCO étant une organisation de statut international, les constructions sur le site Miollis ne sont pas
obligatoirement soumis à la Réglementation Energétique Français (RT Existant, RT 2012, RE 2020…). Toutefois, le
MOA souhaite inscrire le projet de rénovation du bâtiment V de l’UNESCO dans une démarche de certification
environnementale ambitieuse avec objectif de label énergétique.
II est ainsi demandé d’une part de respecter les exigences de la RT Existant Global, le bâtiment ayant été construit
après 1948 et présentant un coût de rénovation supérieure à 25% du coût de construction.
Pour mémoire, le principe de la RT rénovation global est un gain de 30% minimum sur la consommation d’énergie
Cep par rapport à l’état initial, avec un maximum à 165kWhEp/m²an.
Le présent projet fait l’objet d’autre part d’une démarche de qualité environnementale avec la recherche d’une
labélisation BBC Effinergie Rénovation, certifiée par Prestaterre certifications.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           42/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  L’objectif principal de cette labellisation vise à améliorer la performance énergétique du bâtiment au-delà d’un seuil
défini par la réglementation thermique pour les bâtiments existants.
Cette labélisation intervient à toutes les étapes du projet et contrôle le respect des exigences aussi bien en phases
préalables de conception qu’en phase de réalisation. Le projet doit répondre à un ensemble d’exigences détaillées
autour de thèmes définies par le référentiel BEE TERTIAIRE RENOVATION fourni par Prestaterre certifications. Des
justifications sont attendues par les entreprises et sont détaillées dans les CCTP. Elles sont présentées également
dans le document Label BBC Effinergie Rénovation – Note justificative / Annexe aux prescriptions communes.
L’entreprise est responsable de l’obtention en phase « réalisation » du label BBC Effinergie Renovation et devra
fournir toutes preuves nécessaires pour répondre aux exigences dans le cadre de son marché.
Dans ce cadre l’entreprise doit se conformer aux exigences spécifiques induites par la démarche de certification et
fournir toutes preuves nécessaires pour répondre aux exigences dans le cadre de son marché notamment l’ensemble
des documents techniques des matériaux, produits et équipements mis en œuvre. Ce CCTP a été élaboré dans le
respect du profil environnemental et de la performance énergétique visés pour l’opération. Les prestations, produits
ou marques décrits sont donnés à titre indicatif. Leurs performances sont intégrées à l’étude environnementale et
thermique du projet. Ils pourront éventuellement être remplacés le cas échéant par des produits de qualité
équivalente. Ces caractéristiques seront alors justifiées.
2.4.1.2. Démarche de réemploi
La démarche de qualité environnementale met également en place une démarche d’économie circulaire par le
réemploi de matériaux issus des travaux de curage du bâtiment. Les CCTP intègrent les exigences spécifiques
attendues dans le cadre de cette démarche.
2.4.1.3. Certification de l’entreprise
Le contractant principal sera certifié ISO 14001. Elle justifiera de sa certification au stade de la candidature.
2.4.1.4. Certifications des produits
Parmi les exigences, nous rappelons que tous les matériaux doivent être conformes aux normes françaises (ou EN
lorsqu’elles existent) et posséder un Avis Technique valide, accepté par l’A.F.A.C. et respectant les réserves de cet
organisme.
Les différents produits, systèmes ou procédés utilisés aient des caractéristiques d’aptitude à l’emploi évaluées et
vérifiées. Pour remplir les conditions ci-dessus, les produits utilisés devront bénéficier d’une des garanties suivantes:
 Certification par un organisme accrédité par un membre de l’European Accreditation (EA) (en France : CSTB,
ACERMI, NF, etc.) ;
 Pass Innovation (feu vert) ;
 Agrément Technique Européen (ATE) ;
 Evaluation Technique Européenne (ETE) ;
 Appréciation Technique Expérimentale (ATEx) favorable ;
 Document Technique d’Application (DTA) ;
 Avis technique (AT ou Atec), direct ou issu d’une « confirmation d’agrément » par l’un des membres de
l’UEATc (équivalents européens).
Le matériel choisi devra répondre aux exigences ci-dessous :
 Approvisionnement aisé ;
 Echange standard des composants possibles ;
 Garantie d’approvisionnement des consommables.
L’entreprise devra fournir les Fiches de Déclaration Environnementales et Sanitaires (FDES) ou les EPD
(Environmental Product Declaration) correspondant aux matériaux proposés, accompagné des quantités mises en
œuvre.
2.4.1.5. Précisions sur les produits de préparation et de mise en œuvre
Autant que possible, tous les produits de construction seront issus de filières d’approvisionnement durables. Les
usines de fabrication certifiées ISO 14001 permettent de répondre à la demande.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           43/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Les joints, colles, mastics, scellement, mousses, vernis, produits de finitions, ... seront préférentiellement non
étiquetés dangereux (Xn, T, T+, …) ou sans les phrases de risques suivantes liées : cancérogène, mutagène,
reprotoxique, allergies, difficultés respiratoires, …
Toutes les colles seront sans solvant et devront bénéficier d’un niveau EC1+ (très faible émission de COV) suivant
le classement Emicode.
Plus particulièrement, la qualité de l’air intérieur sera un sujet à suivre sur ce projet et un objectif à atteindre.
Afin de respecter cette qualité d’air intérieur, les produits et matériaux de constructions et de décorations utilisés en
contact avec l’air intérieur devront respecter l’arrêté du 30 avril 2009.
Tous les produits en contact direct avec l’air intérieur devront disposer d’un étiquetage sanitaire en
COV/formaldéhyde A+ selon l’étiquetage santé du Décret n° 2011-321 du 23/03/11.
Tous les isolants thermiques et acoustiques devront être certifiés ACERMI et disposer de l’étiquetage sanitaire A+.
Les produits d’isolation en laine minérale devront être également certifiés EUCEB.
Les isolants thermiques et acoustiques devront répondre aux objectifs fixés dans la note de calcul RT et la Notice
Acoustique.
Les isolants thermiques en contact avec l'air intérieur n'émettront pas de particules ou de fibres cancérogènes. Ils
auront fait l'objet de tests de cancérogénicité prévus par la directive Européenne 97/69/CE du 5/12/97 transposée
en droit français le 28/8/98.
L’entreprise devra fournir en EXE pour chaque isolant :
 La fiche technique de l’isolant ;
 L’ACERMI de l’isolant ;
 La FDES (Fiche Environnementale et Sanitaire) des isolants ;
 Le bon de livraison de l’isolant ;
 Un plan de repérage mentionnant la référence du produit/conductivité thermique/Résistance
thermique/épaisseur ;
 Surface approximative de l’isolant (+/- 10%).
2.5.1.6. Particularité du matériau bois
TRACABILITE DES BOIS
Tous les bois utilisés seront de provenance légale et proviendront de la zone Europe. Seront interdites toutes
essences de bois recensées dans les annexes I, II et III de la Convention sur le Commerce International des
Espèces de faune et de flores sauvages menacées d’Extinction (CITES).
Tous les bois présenteront le label PEFC ou le label FSC garantissant leur provenance d'une forêt durablement
gérée. Ces exigences s’appliquent également pour les bois d’utilisation temporaire sur le chantier (coffrage, liteaux,
bastaings, palissades, etc.)
La provenance des bois et le choix de sources légales devront être justifiés pour l’ensemble des entreprises par la
transmission des certificats d’origine des bois.
TRAITEMENT DES BOIS
Dans la mesure du possible on privilégiera les essences naturellement durables suivant la norme NF EN 460, sans
traitement préventif pour la classe d'emploi. Si un traitement est requis, les produits de traitement utilisés seront
certifiés CTB P+ et adaptés à la classe de risque. Une attestation avec les procès-verbaux et certificats de traitement
seront fournis avant la mise en œuvre des bois pour avis au Maitre d'œuvre et au Contrôleur technique.
La durabilité naturelle ou conférée du bois (normes NF EN 350-2 et NF EN 351-1) est adaptée à la classe d’emploi
(déterminée dans la norme NF EN 335).
Sauf indication contraire, l’essence de bois utilisée pour tous les éléments en bois est le chêne.
BOIS LAMELLE-COLLE
 Normes et textes de référence

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           44/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  (Liste non exhaustive)
NF EN 14080 : Structures en bois – Bois lamellé-collé et bois massif reconstitué – Exigences.
NF EN 301 : Adhésifs de nature phénolique et aminoplaste, pour structure portante en bois – Classification et
exigences de rétention.
NF EN 302 : Adhésifs pour structures portantes en bois – Méthodes d'essai.
NF EN 15425 : Adhésifs polyuréthane mono-composants pour charpentes en bois portantes – Classification et
exigences de performance.
NF EN 338 (NF P 21-353) : Bois de structure – Classes de résistance.
NF EN 1912 (NF P 21-395) : Structures en bois – Classes de résistance – Affection des classes visuelles et des
essences.
NF EN 14081 (NF P 21-500) : Structures en bois – Bois de structure de section rectangulaire classé selon la
résistance.
NF EN 335 : Durabilité du bois et des matériaux dérivés du bois – Définition des classes d’emploi.
NF EN 350 : Durabilité des bois et des matériaux dérivés du bois – Durabilité naturelle du bois massif.
NF EN 351 : Durabilité des bois et des matériaux dérivés du bois – Bois massif traité avec produit de préservation.
NF EN 460 : Durabilité des bois et des matériaux dérivés du bois – Guide d’exigences de durabilité du bois pour son
utilisation selon les classes d’emploi.
FD P20-651 : Durabilité des éléments et ouvrages en bois.
NF P 21-400 : Bois de structure et produits à base de bois - Classes de résistance et contraintes admissibles
associées.
NF EN 1995-1-1 Novembre 2005 : Eurocode 5 – conception et calcul des structures en bois – partie 1-1 : généralités
– règles communes et règles pour les bâtiments.
NF EN 1995-1-1/NA – Mai 2010 Eurocode 5 : conception et calcul des structures en bois – Partie 1-1 : Généralités
– Règles communes et règles pour les bâtiments – Annexe nationale à la NF EN 1995-1-1 :2008 – Généralités –
Règles communes et règles pour les bâtiments.
Note N°4 – Mars 2001 – FIBC-SNCCBLC : Possibilités d’emploi de certaines essences à cœur durable pour des
pièces de structures en bois lamellé-collé en classe d’emploi 3 et 4.
NOTA IMPORTANTE : Le bois lamellé-collé feuillu n’est pas cadré par la NF EN 14080, l’évaluation de ses
caractéristiques devra être menée par l’entrepreneur pour démontrer son niveau de performance.
 Qualité des bois de construction
Les bois ne présenteront aucune trace d'échauffure, ni de pourriture, aucun dégât d'insecte, ils seront sciés à arêtes
vives, de droit fil, flashes non tolérés.
L'Entrepreneur soumettra au Maître d'Œuvre les informations relatives à l'origine du bois ainsi que ses propositions
pour assurer la régularité de l'approvisionnement en bois de construction. Il devra également soumettre des
informations sur sa méthode de fabrication, relatives en particulier aux procédures de contrôle de la qualité.
Les lamelles constitutives devront être séchées pour atteindre un degré d'humidité uniforme (inférieur à 13%).
Le degré d'humidité exact devra être choisi par l'Entrepreneur et devra prendre en compte les changements de degré
d'humidité supposés dans les calculs de fluage.
L’entreprise devra pouvoir justifier de la certification ACERBOIS GLULAM.
 Critère de durabilité
Le bois lamellé-collé non abrité et sans contact direct avec le sol devra présenter une durabilité satisfaisante pour la
classe 3.2 de risque biologique au sens de la norme NF EN 335.
Le bois lamellé-collé protégé des intempéries devra présenter une durabilité satisfaisante pour la classe 2 de risque
biologique au sens de la norme NF EN 335.
Les structures intérieures seront considérées de classe de service 2 au sens de la norme NF EN 1995-1-1.
Les structures extérieures seront considérées de classe de service 3.
 Fabrication Lamellé-collé
La constitution du lamellé collé doit répondre aux critères définis par la norme EN 386.
L’entreprise devra pouvoir justifier de la certification ACERBOIS GLULAM.
La quantité de colle appliquée sera d’environ 500 g/m2 dans chaque joint, appliquée sur les 2 faces (250 g/m2 par
face).
Le lamellé-collé sera “horizontal”. En coupe transversale, les plans de collage seront perpendiculaires à la plus
grande dimension.
Afin d’avoir un contrôle externe, le fabricant de lamellé-collé devra accepter la visite d’un organisme de contrôle
accrédité, mandaté par l’équipe de maîtrise d’œuvre, et fournira autant d’échantillons que l’organisme en demandera.
Ces échantillons seront utilisés pour les tests de contrôle sur les lamelles de bois, sur les joints à entures multiples
et sur le lamellé-collé assemblé.
Le contrôle externe est sans objet si la fabrication du lamellé-collé fait l’objet d’une certification par tierce partie.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           45/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Les lamelles seront sans nœud, accroissements fins.
Bois scié sur quartier et faux-quartier (plus de stabilité naturelle) sans dosses et purgé de défaut.
Qualité 1er choix menuiserie, aboutée sans nœuds, cernes fins.
Lamelle sélectionnée épaisseur 21 à 24 mm.
Collage du bois mélamine à joint clair (résistant à l’humidité et aux variations de température), usage structurel qualité
GL 28 h, agréé MPA avec certificat, module d’élasticité 12000N /mm2.
Rabotage 4 faces.
 Collage
Le collage des parties courantes des pièces en bois lamellé-collé s'effectue avec une colle transparente, incolore,
du type résine phénoplaste pour les aboutages, et avec une colle résine phénoplaste pour les lamelles selon la
norme européenne EN 381. Les essais applicables aux éprouvettes seront conformes aux normes EN 301 et EN

pour climat chaud prolongé (classe de sollicitation D1).
 Tolérances dimensionnelles
Les dimensions indiquées sur les dessins sont côtes finies, après rabotage.
Les tolérances dimensionnelles seront conformes à la norme EN 390, avec notamment une tolérance de ±2 mm sur
la largeur de la section transversale.
Sur la hauteur de la section transversale, cette tolérance est de –2 mm à +4 mm pour des hauteurs nominales de
moins de 400 mm, et de –0.5% à +1% pour des hauteurs supérieures à 400 mm.
L’angle formé par la section transversale ne doit pas s’écarter de l’angle droit de plus de 1/50.
 Classe de résistance
La classe de résistance du bois lamellé-collé est GL 28, suivant la norme NF EN 1194.
 Traitement bois – Préservation
Classe d’emploi : le chêne purgé d’aubier présente une durabilité naturelle satisfaisante pour la classe d’emploi 2 ou

au sens de la norme NF EN 335 suivant localisation. Aucun traitement supplémentaire n’est donc nécessaire.
 Finitions extérieures
Toutes les poutres seront rabotées et nettoyées des résidus de colle sur les quatre faces.
Tout nœud important, trou, fissure, gauchissement, vide ou défaut similaire sur les faces exposées seront proscrits.
Les lamelles ne devront pas contenir de fissures profondes ou être vrillées.
Les arrêtes visibles seront chanfreinées.
Les finitions extérieures de l’ensemble des ouvrages bois du projet (extérieur ou intérieur) auront un même aspect.
Les finitions extérieures seront non déclassantes et de préférence incolores ou faiblement pigmentées (huiles, vernis
ou lasures) et validées sous présentation d’échantillons. Elles devront protéger le bois du rayonnement solaire et
limiter les variations dimensionnelles en réduisant les échanges d’humidité entre le bois et l’atmosphère.
2.4.1.6. Démarche chantier propre
Il est attendu que l’intervention de l’entreprise se fasse dans une démarche de chantier à faible impact
environnemental dont les attendus sont spécifiés dans la Charte de chantier à faible impact environnemental /
Annexe au Prescriptions communes.
Afin de prolonger en chantier la démarche Environnementale initiée en conception, il convient que les entreprises
puissent être attentives aux aspects suivants :
 Economiser les ressources naturelles : énergie, eau, sol, matières premières ;
 Limiter les pollutions de l’air, de l’eau et des sols ;
 Réduire les nuisances sonores ;
 Favoriser une meilleure prise en compte entre le bâtiment et son Environnement proche ;
 Conserver la biodiversité et les équilibres écologiques,
 Assurer des conditions de vie saines et confortables à l’intérieur des bâtiments.
2.4.2. PERFORMANCES THERMIQUES
Le calcul des caractéristiques thermiques des éléments d’enveloppe pour le projet seront réalisés suivant les normes
suivantes :
Parties opaques NF EN ISO 6946 Composants et parois de bâtiments - Résistance thermique et coefficient de
transmission thermique, Méthode de calcul
Matériaux transparents NF EN ISO 673 Verre dans la construction - Détermination du coefficient de transmission
thermique U, Méthode de calcul
Façades NF EN ISO 12631 Performance thermique des façades-rideaux - Calcul du coefficient de
transmission thermique

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           46/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  NF EN ISO 10077-1 (juin 2012) : Performance thermique des fenêtres, portes et fermetures -
Calcul du coefficient de transmission thermique - Partie 1 : généralités
NF EN ISO 10077-2 (mars 2013) : Performance thermique des fenêtres, portes et fermetures
- Calcul de coefficient de transmission thermique - Partie 2 : méthode numérique pour les
encadrements
Les données concernant la transmission surfacique thermique U des parties vitrées seront conformes à la notice
thermique. Les valeurs en tant qu’objectif sont à respecter pour les façades suivantes :
Typologies Dénomination Orientation Niveau Paroi Ug ou Up ≤
W/m²K Uw ou Ucw ≤
W/m²K
FPA Façade Patios - Bureaux Toutes R-2 à RdC 90° 1,1 1,5
FHE Façade Hall d’Entrée  NO RdC 90° 1,1 1,65
FGG Façades Grandes Galléries  Toutes RdC 90° 1,1 1,5
FCA Façade Cafétéria/Bar  SE R-2 à RdC 90° 1,1 1,65
FCL Façade Clerestorey  Toutes PH RdC 90° 1,1 1,8
FSF Façade Sous -face Bâtiment Haut [ITE]  Toutes PH RdC 90° 0,25 -
VG Verrière Gymnase  - RdC 5° 1,8 2,3
LHE Lanterneaux Hall d’Entrée  - R+1 5° 1,8 2,3
Les performances réelles des façades étudiées et mises en œuvre par le Lot Façades devront au moins atteindre
les valeurs indiquées, et devront être validées par calculs en phase exécution (obligation de résultat) en intégrant
les ponts thermiques éventuels.
Le calcul des ponts thermiques est effectué selon la norme NF EN ISO 14683 (2008) : Ponts thermiques dans les
bâtiments - Coefficient de transmission thermique linéique - Méthodes simplifiées et valeurs par défaut.
Tous les vitrages isolants disposeront d’une couche dont le Ug = 1.1 W/m²K (selon EN 673) calculée selon une paroi
dont l’angle d’inclinaison est de 90°.
Indépendamment des objectifs ci-dessus, l’Entrepreneur en charge du présent Lot mettra en place :
 Des vitrages à remplissage Argon ;
 Des rupteurs thermiques dans les profils de menuiserie, de longueurs adaptées ;
 Des isoblocs entre le dormant et le châssis pour les ouvrants à isolation renforcée ;
 Des intercalaires type « warm edge » pour le scellement des vitrages isolants, référence produit :
SWISSPACER ULTIMATE de chez SAINT-GOBAIN ;
 D’une épaisseur d’isolation adaptée dans les panneaux opaques avec cadre à rupteur de pont thermique.
La diminution de performance du vitrage liée aux déperditions d’Argon devra être inférieure à 10% en 10 ans,
conformément à la norme EN1279-3. Ces valeurs devront être garanties.
NOTA : Les remplissages opaques comporteront des isolants d’une épaisseur minimum selon notice RT joint au
dossier marché dont le lambda est de minimum 0,032 W/m.K.
2.4.3. PERFORMANCES ENERGÉTIQUES ET LUMINEUSES
Les parois transparentes doivent offrir un compromis acceptable entre les besoins d’éclairage naturel exprimés par
le facteur de transmission lumineuse TL et le niveau de protection solaire requis, particulièrement en été, exprimé
par le facteur solaire g.
Le calcul du facteur solaire g et de la transmission lumineuse TL pour le projet est réalisé suivant les normes
suivantes :
Protections solaires NF EN 13363-2 (novembre 2005) : Dispositifs de protection solaire combinés à des vitrages
- Calcul du facteur de transmission solaire et lumineuse - Partie 2 : méthode de calcul
détaillée (Indice de classement : P50-771-2)
NF EN 13363-1 +A1 (décembre 2007) : Dispositifs de protection solaire combinés à des
vitrages - Calcul du facteur de transmission solaire et lumineuse - Partie 1 : méthode
simplifiée (Indice de classement : P50-771-1)
ISO 15099 Performance thermique des fenêtres, portes et stores – Calculs détaillés
NF EN 14500 (juillet 2008) : Fermetures et stores - Confort thermique et lumineux -
Méthodes d'essai et de calcul (Indice de classement : P25-516)
NF EN 14501 (décembre 2005) : Fermetures et stores - Confort thermique et lumineux -
Caractérisation des performances et classification (Indice de classement : P25-517)
La gestion des apports solaires est assurée par des vitrages sélectifs à faible émissivité. Ces vitrages exercent leur
action réfléchissante sur les rayons invisibles (UV et infrarouges) mais laissent pénétrer à l’intérieur un maximum de

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           47/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  lumière. Les vitrages sont à isolation thermique renforcée avec des intercalaires dits “à bords chaud” qui agit comme
un rupteur de ponts thermiques aux bords du vitrage.
Les performances doivent satisfaire les conditions normales d’utilisation définies par les normes NF EN ISO 10077
(2017) et NF EN ISO 52022-3 (2017).
L’Entrepreneur devra présenter le calcul réglementaire RT des facteurs solaires et des transmissions lumineuses
des parois pour validation par la maîtrise d’œuvre.
Les données concernant la transmission lumineuse et le facteur solaire des vitrages seront conformes à la notice
thermique joint au dossier Marché. Les valeurs en tant qu’objectif sont indiquées ci-après pour les vitrages clairs
avec ou sans stores :
Typologies Dénomination Orientation Niveau Paroi TLg ≥
[%] FSg ≤
[%] TLcws ≤
[%] Scws ≤
[%]
FPA Façade Patios - Bureaux Toutes R+1 à R+5  90° 80 60 45 32
FHE Façade Hall d’Entrée  NO R+2 90° 80 60 - -
FGG Façades Grandes Galléries NO, NE RdC 90° 80 60 45 32
SE, SO RdC 90° 70 35 10 15
FCA Façade Cafétéria/Bar  SE RdC 90° 80 60 45 32
FCL Façade Clerestorey  Toutes RdC 90° 80 60 - -
VG Verrière Gymnase  - RdC 5° 55 30 - -
LHE Lanterneaux Hall d’Entrée  - RdC 5° 55 30 - -
Typologies  Dénomination  Référence Vitrage
FPA
FGG Façade Patios –
Bureaux
Façades Grandes
Galléries  [NO et NE]  44.2Si/16 [90% Arg]/6, Base type Planiclear [SGG], Eclaz ONE [SGG] en #3 ou :
- OPTION 1 : Iplus Top 1.1 [AGC-INTERPANE] en #2
- OPTION 2 : Climaguard Premium 2 [GUARDIAN] en #2
- OPTION 3  : Silverstar EN2plus  [GLASTRÖCH] en #2
FHE Façade Hall
d’Entrée 88.2/16[90% Arg]//88.2, Base Extra-clair type Diamant [SGG], Eclaz ONE [SGG] en #3 ou :
- OPTION 1 : Iplus Top 1.1 [AGC-INTERPANE] en #2
- OPTION 2 : Climaguard Premium 2 [GUARDIAN] en #2
- OPTION 3  : Silverstar EN2plus  [GLASTRÖCH] en #2
FGG Façades Grandes
Galléries  [SE et SO]  44.2Si/16 [90% Arg]/6, Base type Planiclear [SGG], Cool-Lite Xtreme 70/33 [SGG] en #2
FCA Façade
Cafétéria/Bar 88.2SGP/16[90% Arg]//55.2SGP, Base Extra-clair type Diamant [SGG], Eclaz ONE [SGG] en #3 ou :
- OPTION 1 : Iplus Top 1.1 [AGC-INTERPANE] en #2
- OPTION 2 : Climaguard Premium 2 [GUARDIAN] en #2
- OPTION 3  : Silverstar EN2plus  [GLASTRÖCH] en # 2
FCL Façade Clerestorey  4/16[90% Arg]//44.2, Base type Planiclear [SGG], Eclaz ONE [SGG] en #3 ou :
- OPTION 1 : Iplus Top 1.1 [AGC-INTERPANE] en #2
- OPTION 2 : Climaguard Premium 2 [GUARDIAN] en #2
- OPTION 3  : Silverstar EN2plus  [GLASTRÖCH] en #2
VG Verrière Gymnase  88.4/16Ar/66.2, Base type Planiclear [SGG], Cool -lite Xtreme 60/28 [SGG] #2
LHE Lanterneaux Hall
d’Entrée 88.4/16Ar/66.2, Base type Planiclear [SGG], Cool-lite Xtreme 60/28 [SGG] #2
Les performances réelles des façades étudiées et mises en œuvre devront au moins atteindre ces valeurs, et devront
être validées en phase exécution tenant compte des configurations « critiques » qui conditionnent le
dimensionnement des équipements de climatisation.
Les vitrages ayant une classification au feu devront présenter des caractéristiques spectrophotométriques au plus
proche des vitrages courants.
Ces valeurs sont données à titre indicatif et l’Entreprise à une obligation de résultat vis-à-vis des objectifs fixés pour
le projet.
Des fiches techniques et échantillons pour chaque composition de vitrage sont présentés à la maîtrise d’œuvre pour
validation. Les valeurs seront précisées suivant la norme NF EN 410 (Avril 2011) : « Verre dans la construction -
Détermination des caractéristiques lumineuses et solaires des vitrages ».
Ces valeurs sont données à titre indicatif et l’Entreprise à une obligation de résultat vis-à-vis des objectifs fixés pour
le projet.
2.4.4. VISA THERMIQUE DES FAÇADES
L’entrepreneur doit fournir dès la phase études pour validation par la maîtrise d’œuvre un tableau récapitulatif des
performances énergétiques. Ce tableau décrit sur chaque ligne une typologie ou sous-typologie de façade différente

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           48/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  (géométrie, matériau, performances, remplissage vitré ou opaque, sérigraphie, protection solaire…) et on retrouve
les informations suivantes :
 Uf
 Ug
 Uw ou Ucw
 Sg
 Sw
 TL
 Protection solaire prévue
 Sw avec protection solaire
 TL avec protection solaire
 Surface de chaque ouvrage et de l’ensemble des ouvrages
En bas de tableau, la moyenne Uw ou Ucw est précisée pour les différentes grandes typologies.
Ce tableau est envoyé vierge au début et est complété progressivement à la maîtrise d‘œuvre pour validation avec
transmission des notes de calculs associées.
2.4.5. RISQUE DE CONDENSATION
Les risques de condensations superficielles et de condensation dans la masse seront évalués en fonction des
conditions d’hygrométrie et de température des locaux et de la température extérieure.
Tous les matériaux mis en contact lors de l'exécution devront présenter une comptabilité durable, afin d'éviter tout
risque de corrosion et d'altération chimique ou physique. Les rétentions d'eau de pluie ou de condensation devront
être évitées.
Le Lot Façades doit s’assurer de l’absence de risque de condensation persistante à tout point des ouvrages à sa
charge, et notamment à l’intérieur des parements intérieurs des façades dans les conditions du projet.
Le Lot Façades doit justifier l’absence de condensation par le calcul au sein modules verriers, jonctions, acrotères,
continuités de rive, et autres « vides clos ». Il en assure la ventilation par l’air extérieur des zones à risque, afin de
permettre l’évaporation rapide des eaux de condensation éventuelles.
L’absence de condensation interstitielle sera évaluée suivant la norme NF EN ISO 13788 (avril 2013) : Performance
hygrothermique des composants et parois de bâtiments - Température superficielle intérieure permettant d'éviter
l'humidité superficielle critique et la condensation dans la masse - Méthodes de calcul.
L’entrepreneur mettra en œuvre tous les pare-vapeur nécessaires pour éviter la formation de condensation, et ce
sans supplément de prix.
2.4.6. CONFORT D’USAGE
La qualité des façades a un très fort impact sur le confort des usagers. En plus de limiter les besoins énergétiques,
les performances thermiques assurent le confort des usagers en évitant les surchauffes en été et l’effet de paroi
froide en hiver.  La proportion de vitrage et les dispositifs d’occultation sont adaptés en fonctions des différents
usages pour permettre un confort visuel optimal.
2.4.6.1. Ouvrants de confort
Toutes les façades du projet sont équipées d’ouvrant de confort à la française permettant une ventilation naturelle
des locaux en complément des équipements mécaniques.
2.4.6.2. Eblouissement et occultations
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120+A1 (Mars 2014) : Stores intérieurs — Exigences de
performances y compris la sécurité.
Le projet prévoit la mise en place de store toiles enrouleurs manuels pour l’ensemble des façades extérieurs des
bureaux du projet.
Pour le confort visuel des occupants (éblouissement), l’Entrepreneur du présent Lot devra s’assurer du respect d’un
facteur de transmission lumineuse vitrage + store : TLgs ≤ 10 %.
Ces valeurs sont données à titre indicatif et l’Entreprise à une obligation de résultat vis-à-vis des objectifs fixés pour
le projet.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           49/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021
Une évaluation de l’échauffement de l’espace situé entre le vitrage et l’occultation intérieur et du risque de casse
thermique doit être effectuée par l’Entrepreneur du présent Lot pour chaque configuration de vitrage, en conformité
avec la norme NF DTU 39 P3 « Travaux de vitrerie-miroiterie Partie 3 : Mémento Calculs des Contraintes thermiques
» (cf. §2.4.5).
2.5. PERFORMANCES ACOUSTIQUES
2.5.1. ISOLEMENT VIS-A-VIS DE L’ESPACE EXTERIEUR
L’environnement acoustique est défini dans la Notice Acoustique du projet. Le titulaire du présent lot se rapportera
à la Notice Acoustique, pour les performances d’isolation phonique requise en façade. Il prévoira également
l’ensemble des essais prévus dans la notice acoustique ainsi que le les plans, coupes détails et documents
demandés dans la notice. Les performances acoustiques des façades sont données dans ce CCTP à titre indicatif,
et il faudra en tout état de cause et en priorité respecter les performances de la Notice Acoustique.  L’entrepreneur
prendra en compte dans son offre de prix les prescriptions du rapport de l’acousticien pour les façades et les
ouvrages en interface (cloisonnement intérieur par exemple).
A titre informatif, l’arrêté préfectoral du 15 novembre 2000 fixe le classement acoustique des infrastructures terrestres
sur la commune de Paris. Ainsi, le Boulevard de Garibaldi et classé en catégorie 3 et la ligne de métro 6, aérienne,
en catégorie 4.
Repérage des voies de transport terrestre classée autour du site (source : Réhabilitation bâtiment V UNESCO – V-Diag, p66/298)
La performance acoustique des façades est quantifiée par l’indice d’isolement acoustique standardisé pondéré aux
bruits aériens extérieurs : DnT,A,tr.
Le texte de référence pour déterminer l’isolement acoustique minimal vis-à-vis des infrastructures de transport
terrestre est l’arrêté du 23 juillet 2013, modifiant l’arrêté du 30 mai 1996.
En tissu ouvert ou en rue en U, la valeur de l'isolement acoustique standardisé pondéré DnT,A,tr minimal des pièces
est donnée dans le tableau ci-dessous par catégorie d'infrastructure :
Le Bâtiment Haut est éloigné du boulevard Garibaldi (cat. 3) par une distance de 67m minimum, et éloigné du Métro
aérien ligne 6 (cat. 4) par une distance de 80m minimum.
Les façades doivent donc à minima respecter des valeurs d’isolement acoustique suivantes : DnT,A,tr ≥ 35 dB.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           50/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Tous éléments menuisés vitrés (châssis, façade rideau, éléments désenfumage…) et blocs portes en façade et
ensembles portes doivent justifié d’un indice d'affaiblissement acoustique RA,tr ≥35dB certifié par le procès-verbal
d'essai acoustique correspondant en cours de validité (qualifiant le profilé et le vitrage).
Parties opaques : Cas des panneaux de remplissage composées d’un assemblage double peau composés, de tôles
aciers, laine minérale en forte épaisseur (130mm et densité 70kg/m3 minimum) et tôles aciers. Ces panneaux
devront justifier d’une performance Rw+Ctr ≥ 30dB. Ces éléments seront doublés coté intérieur par doublage de type
DP2 (réduit à 75mm).
L’entrepreneur présentera les procès-verbaux d’essais acoustiques pour confirmer la performance des différents
systèmes qu’il met en œuvre. L’entrepreneur devra utiliser uniquement de éléments ayant fait l’objet d’essais
acoustiques en laboratoire. La mise en œuvre sur chantier devra respecter strictement les dispositions constructives
du modèle mesuré en laboratoire concernant les feuillures, les joints, les assemblages et le mode de pose de
vitrages.
Tous les éléments vitrés devront être certifiés par PV d’essai acoustique concernant la menuiserie complète
(menuiserie, joints et vitrage) et non le vitrage seul. Les performances acoustiques s’appliquent aussi bien aux parties
fixes qu’aux ouvrants et portes. En complément des performances acoustiques de l’ensemble menuisé, une condition
supplémentaire exigée est que le vitrage seul justifie d’un indice d’affaiblissement acoustique Ra,tr identique ou
supérieur à celui de l’ensemble menuisé (châssis, vitrage, joints,…).
Les façades devront être conçues et testées si nécessaire pour atteindre les niveaux d’atténuation acoustique vis-à-
vis de l’extérieur indiqués dans la notice acoustique émise par le BET Acoustique.  Suivant cahier de charge du BET
Acoustique, l’’Entrepreneur devra éventuellement réaliser à sa charge les essais nécessaires au contrôle in-situ des
performances acoustiques. Ces essais seront effectués suivant les normes en vigueur par un laboratoire agréé par
le Maître d’œuvre et feront l’objet de comptes rendus détaillés diffusés avant la réception des travaux.
L’entreprise devra s’assurer de la parfaite mise en œuvre de ses menuiseries en particulier vis-à-vis de l'étanchéité
à l’air afin que les façades (structures incluses) respectent les niveaux d’isolement acoustique bruit route définis dans
la notice acoustique réalisée par l’acousticien.
2.5.2. ISOLEMENT AUX BRUITS AERIENS ENTRE NIVEAUX
Se référer aux exigences de la Notice Acoustique.
Les jonctions au droit du plancher seront constituées au minimum d'un bourrage de laine minérale de forte masse
volumique et de parements en tôle d'acier en partie haute et en partie basse.
A titre indicatif, les façades devront également respecter un isolement latéral vertical selon NF EN ISO 10848-2 d’au
moins Dnfw+C ≥ 55dB en vertical entre étages de bureaux
2.5.3. ISOLEMENT AUX BRUITS AERIENS ENTRE LOCAUX D’UN MEME NIVEAU
Se référer aux exigences de la Notice Acoustique.
La jonction entre les cloisons de compartimentage et les montants de façade doit être conçu de manière à respecter
les critères de performance précisés dans la notice Acoustique, tout en assurant le maintien des jeux requis pour
accommoder les mouvements différentiels entre montants et cloisons.
A titre indicatif, les façades devront également respecter un isolement latéral horizontal selon NF EN ISO 10848-2
d’au moins Dnfw+C ≥ 45dB en horizontal au droit des futurs cloisonnements potentiels de bureaux.
2.6. PERFORMANCES DE DURABILITE D’ASPECT ET D’ENTRETIEN
2.8.1. DURABILITÉ
L’horizon de pérennité optimisé pour les ouvrages de façades est de 30 ans.  L’horizon de pérennité optimisé est la
durée sur laquelle un ouvrage donné doit être en mesure de remplir pleinement les fonctions pour lesquelles il a été
conçu et réalisé, dans des conditions normales d’entretien et de maintenance, sans intervention de gros travaux ou
renouvellement.  Les performances des ouvrages respecteront les critères de performance tout au long de la durée
de vie de l’ouvrage.
L’Entrepreneur fournira les Fiches de Déclaration Environnementale et Sanitaire [FDES] de tous les produis mise en
œuvre dans le cadre du présent marché. Chaque FDES devra être conforme à la norme NF EN 15804+A1et son
complément EN 15804/CN, être validée par un organisme agrée et contenir obligatoirement :

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           51/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Les caractéristiques type du produit : les matières premières utilisées, les produits complémentaires, les
emballages ;
 L’unité fonctionnelle (UF) du produit. Elle définit un produit type, représentatif des différentes « options »
disponibles, ce qui permet de quantifier la fonction remplie par le produit dans le bâtiment.
 La durée de vie de référence [DVR] estimée. Il s’agit de la durée de vie théorique du produit pour un usage
normal avec un entretien normal ;
 Les opérations de nettoyage et d’entretien ;
 Les impacts environnementaux (consommations énergétiques, pollution de l’air et de l’eau, déchets
solides, etc.) ;
 La contribution du produit à l’optimisation de la qualité sanitaire et de la qualité de vie du bâtiment futur.
Les matériaux à plus longue durée de vie et dont le nettoyage et l’entretien utilisent le moins de produits nocifs pour
l’environnement et la santé seront privilégiés.
Toutes les fixations doivent être freinées pour la durée de vie de l'ouvrage, après réglage, tout en tenant compte du
ou des degrés de liberté éventuels. Par frein, il faut entendre tout dispositif empêchant le desserrage autrement que
par une action volontaire.
2.8.2. PRODUITS ET MATÉRIAUX
Tous les produits et matériaux mis en œuvre doivent être résistants aux intempéries (pluie, neige et vent), aux UV,
aux agressions chimiques, aux attaques d’insectes et d’oiseaux ainsi qu’à la pollution, dans la mesure où ils y sont
exposés.
Tous les produits et matériaux mis en œuvre sont compatibles sans dégradation de leurs performances avec une
maintenance et un nettoyage régulier des ouvrages.
Tous les éléments métalliques doivent recevoir une protection anti-corrosion durable ou posséder des propriétés les
rendant inattaquables aux différents agents chimiques et atmosphériques pendant la durée légale.
L’Entreprise doit prévoir toutes les dispositions permettant d’éviter les corrosions galvaniques dans le cas
d’assemblages multi-métaux, en particulier dans le cas des interfaces entre acier inoxydable et acier noir.
Ces dispositions sont à concevoir de façon à ne pas entraver le fonctionnement structurel des ouvrages et ne pas
provoquer de salissures sur les ouvrages ainsi que, par coulure, sur les ouvrages connexes.
2.8.3. TOLÉRANCES D’ASPECT
2.8.3.1. Vitrages
L’homogénéité de teinte et d’aspect des vitrages est exigée, et doit être obtenue par une homogénéité des
compositions de vitrages situés dans une même façade, par un contrôle rigoureux et systématique des vitrages à
couches avant et après assemblage puis livraison sur le site, par une fabrication à partir de glaces issues d’un même
float. Le vitrage ne devra pas déformer l’image perçue de l’extérieur depuis l’intérieur.
Qualité optique
Critères d’acceptation selon les normes NF P 78-301 (verre étiré), NF P 78-302 (verre recuit),
NF P 78-303 (verre feuilleté), NF P 78-304 (verre trempé).
Irrégularités d’aspect
Seules les irrégularités de type discontinus et ponctuels (bulle, larme, rayure, grain) seront
tolérées ; critères d’acceptation selon clauses afférentes du PR EN 12150 (NF P 78-221).
Les vitrages et plus particulièrement les vitrages trempés ne devront pas posséder de déformations et d’irrégularité
d’aspect (défauts ponctuels, défauts de planéité locale ou globale) susceptible de gêner un observateur regardant
l’environnement extérieur à travers le vitrage.
Dans le cas de présence de compositions différentes dans une même façade, en raison de contraintes techniques
ou des performances différentes, ces variations devront être justifiées et soumises à l’approbation de la Maitrise
d’œuvre, notamment par des présentations d’échantillons de taille suffisante (au moins 1mx1m), mettant en situation
les différentes configurations.
2.8.3.2. Tôles et parements de finition
L’homogénéité de teinte et d’aspect des tôles et parements de finition est exigée, et doit être obtenue par une rigueur
dans les approvisionnements, tous les produits de même nature devant être issus d’un même fabricant, le cas

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           52/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  échéant d’une même campagne de traitement de finition, par un contrôle rigoureux et systématique des produits
réceptionnés avant et après assemblage puis livraison sur le site, par une mise en œuvre conforme aux prescription,
en particulier respectant les orientation de pose, les précautions concernant la mise en place et le retrait des films
protecteurs, etc.
Le respect des teintes ou des finitions choisies par le Maitre d’Œuvre sera contrôlé par la fourniture en plusieurs
exemplaires et la conservation des échantillons correspondants, au titre de témoins.
2.8.4. REVÊTEMENTS ET FINITIONS
L’entrepreneur doit prévoir toutes les dispositions permettant d’éviter les corrosions galvaniques dans le cas
d’assemblages multi-métaux, et particulièrement dans le cas du zinc.
La protection des éléments métalliques par thermolaquage ou anodisation est conforme à la norme NF P 24-351
(modifiée par les normes NF P 24-351\A1 et NF P 24-351\A2). En particulier, le traitement de surface des aciers
comprendra, à minima :
 Un traitement anticorrosion réalisé sur des ouvrages conçus et galvanisés conformément à la norme NF
EN ISO 14713, sur des aciers de classe A ou B selon la norme NF A35-503 et suivi d’un parachèvement
afin d’en finaliser l’aspect.
 Un dérochage chimique et/ou mécanique suivi d’un lavage/rinçage de la pièce.
 Dégazage à une température supérieure à 200 °C pour éviter le bullage.
 Peinture anti-corrosion. Le système de peinture poudre sera de classe de durabilité Haute conformément à
la norme NF EN ISO 12944 et sous label QUALISTEELCOAT.
La protection des éléments en aluminium par thermolaquage est conforme à la norme NF EN 12206-1 et celle par
anodisation est conforme à la norme NF EN ISO 7599.
Tous les éléments thermolaqués en aluminium sont sous label QUALILAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT.
Le prélaquage (laquage en continu et avant formage) sera sous label ECCA Premium®. Le laqueur sera membre de
l’ECCA. Les laquages seront de type PVDF.
Tous les éléments anodisés sont sous label QUALANOD, épaisseur 20 μm, donnant lieu à la garantie décennale.
Les aluminiums anodisés ont la même provenance, les tôleries sont de nuance 5005 H14 ou H24, les profilés sont
de nuance AW 6060 ou AW 6063 conformément à la norme NF EN 573-3.
Des échantillons témoins des revêtements par thermolaquage et anodisation sur profils et tôles d’habillage sont
présentés au début du chantier et conservés après acceptation pour servir de référence (dimension minimum des
échantillons pour les tôles 500 x 500mm et 1 ml pour les profilés). Il sera indiqué la référence colorimétrique, la
finition, la brillance, la classe, l’épaisseur, la référence fournisseur.
Les mêmes niveaux de garantie de qualité et d’aspect sont à produire pour la finition des tôles en acier inoxydable.
L’atmosphère extérieure directe du site est considérée comme entrant dans la classe C3 « Corrosivité atmosphérique
moyenne » au sens de la norme EN ISO 12944-2 et dans la classe E13 « Atmosphère sévère urbaine ou
industrielle » au sens de la norme NF P 24-351. L’atmosphère intérieure est considérée comme entrant dans la
classe I2 « Hygrométrie Moyenne » au sens de la norme NF P 24-351.
Sauf mention contraire la teinte (RAL y compris teintes métallisées) et la brillance de la finition est à déterminer par
l’Architecte.
2.8.5. EVACUATION DES EAUX PLUVIALES
Les ouvrages ne doivent pas présenter de zones de rétention d’eau dans les conditions de charges réglementaires.
Toutes les typologies doivent être conçues de manière :
 A drainer et rejeter à l’extérieur du plan de façade les eaux de ruissellement et d’infiltration.
 A être équipées pour rejeter ces eaux vers les caniveaux ou chéneaux en pied d’ouvrage sans causer de
fuites vers l’intérieur.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           53/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  En cas d’ouvrage de façade intégrant des systèmes de récupération d’eaux pluviales, de type chéneaux, les sections
des chéneaux seront dimensionnées conformément au DTU 60.11 pour garantir la bonne évacuation de ces eaux
sans déverser ni produire de fuites vers l’intérieur du bâtiment.
2.8.6. STRATEGIE DE MAINTENANCE ET MOYEN D’ACCES AUX FAÇADES
2.8.6.1. Généralités
L'ouvrage doit être conçu pour faciliter les travaux de nettoyage et de maintenance ainsi que les réparations
occasionnelles. La méthodologie des moyens d’accès pour toutes les façades devra être soumise pour approbation
au bureau de contrôle. Tous les équipements dus par le lot Façades seront systématiquement remplaçables en cas
de dédommagement ou de panne.
Le remplacement d'un panneau de vitrage doit pouvoir s'effectuer aisément suivant le type de montage utilisé et la
dimension des vitrages sans démontage d'éléments de l'ossature ou de panneaux contigus.
Les charges tant verticales qu’horizontales et les déplacements ou accélérations induites par les systèmes de
nettoyages devront rester compatibles avec l’ouvrage et ses composants.
Les manuels d’entretien, de remplacement et de maintenance feront partie du DIUO (Dossier d’Intervention Ultérieur
sur l’Ouvrage).
2.8.6.2. Fréquence de nettoyage et préconisations pour l’entretien des façades
La fréquence de nettoyage sera déterminée en fonction des angles de vue, nature de la vision (contre-jour sur fond
clair, fond opaque), des distances, des types de vitrage (extra-clair, sérigraphie, auto-nettoyant, …), des types de
connections (continues, ponctuelles, …), de la présence de canalisations et d’aspérités, maintenance (sprinklage,
détecteur de fumée, load speakers, …), des entrées et sortie d’air.
Le projet se situe ambiance urbaine dense (exposition pollution « moyenne ») pour laquelle les surfaces
naturellement lavées par les eaux de pluie (exigence « normale ») requièrent en général un nettoyage semestriel (2
fois par an).
Le nettoyage des parties non lavées naturellement par les eaux de pluie (exigence « élevée ») doit s’effectuer,
souvent, plus fréquemment que pour les surfaces exposées, à savoir trois fois par an minimum.
Lorsque le maintien permanent de l’aspect décoratif constitue une exigence toute particulière, le nettoyage devra
être effectué plus fréquemment en fonction de cette exigence d'aspect, à savoir quatre fois par an minimum.
2.8.6.3. Poids, dimensions et remplacement des éléments verriers
Le lot Façades établira une cartographie complète des poids et dimensions des éléments verriers ainsi que tous les
équipements servant au remplacement comme les palonniers à ventouse et les treuils.
La présente spécialité présentera au bureau de contrôle et au maitre d’œuvre la méthodologie complète décrivant
étape par étape le remplacement des éléments de chaque typologie de façade.
Les chants accessibles des vitrages pendant les opérations d'entretien ou de maintenance ne doivent présenter ni
arête vive ni état de surface susceptible de causer des blessures.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           54/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  3. DESCRIPTION DES OUVRAGES DE FACADES
3.1. FACADES PATIOS - BUREAUX [FPA]
3.1.1. GÉNÉRALITÉS
Le projet prévoit la rénovation complète des façades du bâtiment bas. Elle s’inscrit dans la recherche d’une écriture
architecturale plus contemporaine mais respectueuse de l’intention architecturale d’origine. Ainsi le calepinage de la
façade existante a été respecté tout en apportant un soin particulier du détail.
La façade type FPA dite « Façade Patios » est de type mur rideau « grille » constituée d’une ossature secondaire,
en aluminium thermolaqué, en avant du nez de plancher et des poteaux métallique de façade. Cette ossature est
composée de montants filants sur lesquels sont assemblés des traverses. Les bâtis ainsi formés supportent des
remplissages plans en partie courante ou courbes aux angles, vitrés en double vitrage VEC, ouvrants à l’italienne
ou fixes, et opaques de type shawdow-box intégrant un écran décoratif de type tôle micro-cannelée.
La façade mise en œuvre sera à joints creux sur les horizontales et à aspect « serreur continu » sur les verticales
(profilés continus faisant office de pattes de retenues pour les vitrages VEC), venant ainsi affirmer les verticales des
façades. L’aspect des parties vitrées est lisse et uniforme, les cadres de remplissage seront affleurant aux montants
et traverses. Les montants et traverses auront 85 mm de masse vue.
Les façades seront fixées sur les poteaux métalliques de façade existants via l’interposition d’une grille de profilés
trapézoïdaux en bois lamellé-collé. Ce procédé vise à la fois à faciliter la fixation des nouvelles façades tout en
faisant « entrer » la nature présente dans les patios au sein des bureaux.
Cette façade vient en remplacement des murs rideaux existants qui seront préalablement déposés. La réalisation
des façades doit s’inscrire dans une durée d’exécution courte.
La façade rénovée sera thermiquement performante avec des remplissages vitrés de type doubles vitrages isolants
à contrôle solaire et des menuiseries aluminium à rupteur de ponts thermiques. La façade comportera également
des stores intérieurs toiles.
Un soin particulier sera apporté aux jonctions avec les passerelles en béton des murs mitoyens.
La façade comporte des portes d’accès au niveau de bretelles suivant description CCTP et détails architecte.
Ce poste comprend notamment toutes les sujétions nécessaires au respect des prescriptions de la notice acoustique.
Référence qualité (ou équivalent) : Mur-rideau aluminium à RPT et châssis vitrés ouvrants à l’italienne : gamme SFC

VEC de chez SCHUCO sous avis technique n° 2.1/13-1537_V1.
NOTA : Les façades des patios (y compris ouvrants) font appel à la technique des ouvrages non traditionnels VEC
et le système doit posséder un Avis Technique en cours de validité ou fera l’objet d’un ATEX auprès du CSTB. Il
présentera les mêmes garanties que celles exigibles lors de la mise en œuvre d'une technique traditionnelle.
L’entreprise qui réalisera le collage VEC sera titulaire d’un PASS VEC.
3.1.2. LOCALISATION
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif :
Bâtiment Bas, Blocs A, B, C, D, E, F, G [Niveaux R-2, R-1, RdC sauf indications contraires ci-dessous]
 Elévation Nord-Ouest 1.1 (Patio 1 - Bloc F), 2.1 (Patio 2 - Bloc G) et 4.1 (Patio 4 - Blocs C sauf RdC)
 Elévation Nord-Est 3.2 (Patio 3 - Bloc E) et 4.2 (Patio 4 - Bloc B sauf RdC)
 Elévation Sud-Ouest 1.2 (Patio 1 - Bloc B), 2.2 (Patio 2 - Bloc B sauf RdC), 3.1 (Patio 3 - Bloc D)
 Elévation Sud-Est 1.3 (Patio 1 – Bloc G), 3.3 (Patio 3 – Bloc C), 4.3 (Patio 4 - Bloc A sauf RdC)
3.1.3. DIMENSIONS
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
Hauteur Patio : environ 8700 mm
Dimensions modulaires : environ 2900Ht x 1400 mm
Hauteur partie vision : environ 1760 mm
Hauteur partie allège : environ 1140 mm

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           55/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Linéaires des façades bureaux en plan :
 Patio 1 : environ 78,4 m
 Patio 2 hors cafétéria : 50,4 m
 Patio 3 : 36,4m + 14,0 m
 Patio 4 : 64,4m
3.1.4. PERFORMANCES
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques : voir ci-dessus, chapitre « Performances des
ouvrages ». Voir également notices thermique et acoustique joints au dossier marché.
 Performances thermiques, énergétiques et lumineuses :
- Facteur solaire   FSg : ≤ 60%
- Transmission lumineuse  TLg : ≥ 80%
- Thermique – Vitrage seul Ug : ≤ 1.1 W/m².K
- Thermique – Façade complète Ucw : ≤ 1.5 W/m².K
 Isolation acoustique : suivant notice acoustique, à titre indicatif :
- DnTA,tr ≥  35 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  35 dB
 Sécurité incendie :
- Solution constructive sans C+D conforme à l’IT 249 visant à éviter le passage des flammes ou des
gaz chauds à la jonction façades-planchers.
 Sécurité des personnes :
- Présence d’un garde-corps épais en allège conforme à la norme NF-P01-012.
- L’épaisseur du ventilo-convecteur, couplé avec l’épaisseur du parement interne, présentent un
décalage latéral de 55 cm à minima vis-à-vis du nu intérieur de l’ouvrant vitré. Ce volume opaque
présente en conséquence une configuration « garde-corps épais » suivant NF P 01-012. La hauteur
minimale à respecter pour un garde-corps épais de largeur 55 cm est de 75 cm.
- La rive basse du module vitré se trouve actuellement à +65cm par rapport au plancher fini.
Dans le cadre de la rénovation du clos et couvert, la traverse basse du châssis ouvrant sera située
à +75cm ou au-delà, afin de classer la zone opaque (type panneau opaque ventilé) en garde-corps
épais pour assurer la protection des personnes vis-à-vis des risques de chute.
3.1.5. DESCRIPTION DETAILLEE
3.1.5.1. Références normatives
NF EN 13830+A1 (mai 2020) - Façade rideaux - Norme de produit
NF DTU 33.1 (mai 2008) - Travaux de bâtiment - Façades rideaux
FD P20-651 (juin 2011) – Durabilité des éléments et ouvrages en bois
3.1.5.2. Système
Ossature :
L’ossature prévoit des montants et traverses qui seront réalisées à partir de profilés tubulaires extrudés en
aluminium, de sections définies selon les règles statiques de dimensionnement relatives à la façade. Les profilés
tubulaires seront en alliage d’aluminium 6060 T5 extrudés selon la norme NF EN 755-2. Les profilés seront cintrés
aux endroits où la façade est courbe (y compris toutes les sujétions en termes de fixations, étanchéité, drainage et
calfeutrement pour les parties de façade cintrés).
La façade comporte une ossature secondaire constituée de montants et de traverses assemblés sur chantier pour
constituer des échelles (une trame sur deux). Les échelles sont juxtaposables verticalement par éclissage. La liaison
horizontale entre deux échelles est réalisée par des traverses fixées et étanchées sur chantier.
Les éléments de l’ossature grille devront être conçus pour résister aux efforts de vent, supporter le poids des
remplissages et absorber les mouvements dus à la dilatation.
Pour une homogénéité d’aspect, les montants et traverses auront la même largeur (face vue intérieure, égale à
85mm) et la même profondeur.
Les montants et les traverses sont équipés de feuillures destinées à recevoir les éléments de remplissages vitrés
fixes ou ouvrants et des remplissages opaques fixes. Les cadres de remplissage seront affleurant à la structure grille
de telle manière à avoir une masse vue intérieure uniforme.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           56/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Les traverses sont délardées à leurs extrémités et viennent se fixer en recouvrement sur la gorge porte joint du
poteau pour renforcer l’étanchéité de la façade. Ces assemblages seront étanchés par des coussins d’étanchéité.
Un embout intérieur en PVC (coloris au choix de l’architecte dans la gamme retenue) assurera la finition au droit des
raccords montants traverses.
La fixation entre les montants et les traverses est réalisée par des vis de face, de goujon et de raccords en aluminium
moulés en T. Ce principe d’assemblage permet la reprise des charges. Aucune vis n’est apparente. A l’arrière de la
traverse, un bouton empêchera son déversement et contribuera à la reprise des charges.
La façade se dilatera dans le sens vertical à l’aide d’un manchon en aluminium épousant les tubulures intérieures
des montants conformément aux recommandations du gammiste. Une mousse et une pièce de raccordement
d’étanchéité assureront l’étanchéité de la dilatation.
Etanchéité :
L’étanchéité des remplissages ou « cadres » par rapport à la structure sera assurée par :
 Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante et
de ruissellement. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant d’évacuer les eaux d’infiltration et les
eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l’extérieur. Ces joints en EPDM clippé sur les
cadres sont posés en usine. Pour une meilleure étanchéité, ainsi qu’une finition parfaite, les angles seront
traités par des pièces moulées vulcanisés à la pose en EPDM.
 Une deuxième barrière est constituée d’un joint extérieur multi-lèvre en EPDM clippé sur les montants et
traverses de la structure du mur rideau, servant également de joint de battement, et équipé de croix moulées,
vulcanisée à la pose, possédant les entailles nécessaires aux drainages et à la ventilation. Cette barrière
constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.
 Une troisième barrière située à l’arrière des profils des cadres de remplissages complète les deux autres.
Elle est constituée d’un joint intérieur en profil EPDM de battement clippé dans les gorges des montants et
traverses de la structure.
Les joints d’étanchéité seront conformes à la norme NF P 12-365. Des joints thermiques en EPDM clippés sur les
cadres seront prévus par l’entrepreneur. La teinte des joints est au choix de l’architecte
Le drainage des eaux d’infiltrations accidentelles ou de condensation s’effectuera en cascade sur une hauteur
maximale de 20m avec un dispositif spécifique en partie basse des montants pour le rejet des eaux vers l’extérieur.
Il sera complété par des orifices de drainage direct et des dispositifs d’équilibrage de pression. Les sections de
drainage aux extrémités de traverse et des alvéoles dans les montants seront d’au moins 100 mm².
Calfeutrements :
L’espace restant entre le nez du plancher et la façade est comblé à l’aide d’un matériau compressible permettant
d’éviter la transmission du bruit, il devra garantir un affaiblissement acoustique conforme aux prescriptions du BET
acoustique (cf. notice acoustique notamment isolation entre bureaux : Dnfw+C ≥ 55dB) et la propagation du feu
(selon notice sécurité incendie et conformément à l’IT 249).
L’entrepreneur réalisera le calfeutrement feu par un bourrage à refus en laine de roche, sur une hauteur d’au moins
0,10 m. Ce bourrage sera soutenu par une tôle en acier 15/10e d’épaisseur minimum côté bâtiment Montaigne et
30/10e minimum côté bâtiment Antin, fixée à la sous-face du plancher par des fixations en acier prévues tous les

mm maximums. L’aboutage des tôles peut être réalisé par recouvrement ou éclissage. La jonction entre cette
tôle et la façade est réalisée par mastic feu sur fond de joint.
L'Entrepreneur du présent lot met au point et réalise à sa charge tous dispositifs d’étanchéité acoustique entre ses
propres ouvrages et les ouvrages contigus, en particulier de l’espace entre le nez du plancher et la façade quelle
que soit l’épaisseur de cet espace. Ces calfeutrements acoustiques doivent rester fonctionnels quelles que soient
les conditions de déformation des ouvrages. Y compris, toutes sujétions d’adaptation des tôleries et habillages pour
le calfeutrement des parties cintrées.
Finitions, suivant le NF DTU 33-1, elles comportent notamment :
 La mise en place des calfeutrements extérieurs divers pour une parfaite finition et étanchéité (bavettes en
aluminium 30/10e (d’un seul tenant sur la longueur des baies), angles, finitions latérales, …) avec en
première barrière un joint d’étanchéité à la pompe conformes aux indications du SNJF (1ère catégorie) et
en deuxième barrière par une membrane d’étanchéité intérieure. La couleur des joints est au choix de
l’architecte.
 Le calepinage des habillages doit être identique à celui de la façade.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           57/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Les raccordements latéraux (notamment sur les bretelles) réalisés au moyen de profilés spécifiques en
aluminium à rupture de pont thermique afin de simplifier le raccordement et d´éviter les déperditions
thermiques.
 Les habillages sur bretelles jouxtant les potes, de même aspect que les allèges de type tôle en aluminium
micro-cannelée y compris toutes sujétion de fixation, renfort, isolation et étanchéité.
 La réalisation de la barrière au feu en nez de plancher et la pose des calfeutrements et jonctions intérieures
notamment feu.
NOTA : Une pièce de jonction spécifique sera à fournir pour assurer la percussion des cloisons au droit des
parties vitrées cintrées, notamment le raccordement à une cloison de type BA 13 - 98/48- implantée en retrait
de la façade d'approximativement 150mm. Cette pièce répondra aux critères d'isolation acoustique requis.
Protection anti-corrosion et finitions :
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée. La protection des éléments en aluminium s’effectuera sous label QUALILAQUAGE
et QUALIMARINE. Le Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou
classe 2 selon le référentiel QUALICOAT. Teinte au choix de l’architecte (Gamme RAL inclus finitions métallisées).
3.1.5.3. Fonctionnement statique et supports
Le mur rideau est fixé aux poteaux existants via l’interposition d’une grille de profilés en bois lamellé-collé de forme
trapézoïdales. Les montants de cette grille sont fixés à la structure existante via des cornières en acier inoxydable
selon détail. Les montants de façades sont à leur tour fixés aux montants bois directement ou au moyen de pièces
spécifiques en acier inoxydable (conforme à la norme NF P24-351) ou en aluminium, équipées de visserie inox,
permettant le réglage de la structure dans les trois dimensions. Les montants sont continus sur la hauteur d’un étage
et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme des poutres isostatiques sur appuis simples, posés en
pieds et tenus en tête, ou comme des poutres sur appuis multiples, fixés en pieds et tenus au vent sur des points
d’appui multiples. Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des
remplissages aux montants ou à la grille bois.
Les pièces des fixations doivent permettre de réaliser des attaches fixes ou glissantes suivant le degré de liberté
requis par la conception de l’ouvrage.
3.1.6. COUVERTINES
Les couventines d’acrotères couronnent et protègent les éléments de la façade cadre et assure le rejet des eaux de
pluies vers l’étanchéité de couverture. Elles protègent également l’habillage de façade de coulures d’eau excessives.
Elles sont à la charge du présent lot, elles sont en aluminium thermolaqué de teinte et brillance au choix de
l’architecte, d’une épaisseur minimale de 30/10ème. Elles sont assemblées entre elles par éclissage étanche selon
un calepinage cohérent avec celui de la façade, à soumettre à l’architecte. Elles sont fixées sur le support de façade
par l’intermédiaire de pattes ponctuelles. Elles sont isolées et étanchées de manière à ne pas représenter un point
faible. Elles permettent également les mouvements différentiels entre les éléments constitutifs et intègrent le
traitement des joints de dilatation et les points singuliers d’interfaces entre les différents types.
Une membrane type EPDM positionnée sous la couvertine prise dans l’alvéole des demi-montants et fixée
mécaniquement aux supports en béton vient renforcer l’étanchéité. Une interface est à réaliser avec les supports
éventuels des garde-corps.
Nous rappelons que la nature, le nombre et la position des fixations des différents constituants sont fonction des
procédés et doivent être détaillées dans la notice du fournisseur et être dimensionnés et justifiés, notamment vis-à-
vis des effets de vent et de neige, ainsi que vis-à-vis des charges d’exploitation lorsque la couvertine constitue une
zone de stationnement normale ou précaire.
A minima, les couvertines doivent être capables de supporter sans déformation permanente une charge ponctuelle
de 1kN en n’importe quel point.
Dans le respect de l’architecture existante, le bord côté façade des couvertines sera arrondi (3/4 de cercle). Il est
obtenu en soudant à la tôle de couvertine un profilé tubulaire extrudé conformément aux détails du carnet de détail
façade. L’entreprise pourra proposer un autre mode d’assemblage ou façonnage dans la mesure où la géométrie de
l’existant est respectée.  L'entreprise pourra le cas échéant présenter une solution tout aluminium anodisé, reprenant
la modénature existante (arrondi 3/4 de cercle).
3.1.7. OUVRANTS
La façade intégrera des ouvrant manuels de confort à projection à l’italienne de type V.E.C. Ils seront dimensionnés
et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps. Ils devront avoir une inertie suffisante pour

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           58/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le calage du vitrage devront empêcher toute mise en
parallélogramme des ouvrants. La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être
adaptés au poids et au type de manœuvre des vantaux en fonction des recommandations de l’avis technique. Si
nécessaire pour permettre le bon fonctionnement et une manœuvre aisée, l’ouvrant pourra être équipé d’un dispositif
de type rampe en feuillure basse ou rehausseur mécanique.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés (thermique,
acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
3.1.7.1. Ossature
Les alvéoles de l’ossature secondaire constituée de montants et traverses reçoivent un vantail ouvrant constitué de
profilés en alliage d’aluminium débités en coupe d’onglet avec les profilés adaptateurs qu’ils comportent et
assemblés sur les équerres serties et collées. Les profilés seront à rupture de ponts thermique et joints vulcanisés.
Les produits verriers sont collés en atelier dans la feuillure sur la plage réservée, à cet effet, par le profilé d’adaptation.
La hauteur du cordon de mastic de collage est de 16 mm, complété d’un silicone noir sur la totalité de la périphérie.
Le calage d’assise est réalisé par une cale silicone.
Les vantaux sont ferrés sur les profilés d’ossature secondaire qui constituent le dormant.
3.1.7.2. Etanchéité
L’étanchéité entre l’ossature et l’ouvrant est réalisée par un joint central et un joint extérieur, en EPDM noir, positionné
sur l’ossature et mis en compression grâce à sa lèvre spécifique lors de la fermeture de l’ouvrant. Le joint central
muni d’angles moulés récupère les eaux d’infiltrations dans une chambre de décompression importante de manière
à faciliter le drainage par des lumières d’évacuations invisibles protégées par des déflecteurs. Côté intérieur un joint
de battement périphérique continu et fixé sur l’aile de l’ouvrant renforce l’étanchéité et complète la finition. Le nombre
de points de verrouillage sera adapté à la hauteur de l’ouvrant pour permettre la bonne étanchéité à l’eau et à l’air.
3.1.7.3. Accessoires
Les poignées de manœuvre des ouvrants sont en aluminium moulé de même finition que les profilés de la façade
ou en acier inoxydable, le modèle et la finition étant au choix de l’architecte. La position de la poignée devra être
indiquée sur les plans d’exécution et validée par la Maîtrise d’œuvre.
Du fait de l’épaisseur de l’encoffrement des ventilo-convecteurs en allège, l’entrepreneur prévoira une poignée de
manœuvre déportée et des limiteurs d’ouverture permettant de respecter une aire d’atteinte maximale de la
commande de 60 cm.
Tous les ouvrants en façade comportent des contacts d’ouverture et des compas en acier inoxydable.
3.1.7.4. Caractéristiques mécaniques
Sauf spécifications particulières, les niveaux des caractéristiques mécaniques des fenêtres doivent respecter les
valeurs du DTU 36.5 et de la norme NF P 20-302.
La résistance au contreventement de la fenêtre mesurée selon la norme NF EN 14608 et classée selon la norme NF
EN 13115, ainsi que sa résistance à la torsion statique, mesurée selon la norme NF EN 14609 et classée selon la
norme NF EN 13115, doivent être au moins de classe 2.
A l’issue des essais de résistance à la charge verticale ou à la torsion statique, l’ouvrant ne doit pas présenter de
dommage ou de déformation, y compris la prise de jeu des quincailleries, des assemblages ou des joints, qui la
rendrait inutilisable.
Les efforts de manœuvre de la fenêtre, mesurés selon la norme NF EN 12046-1 et classée selon la norme NF EN
13115, avant et après essais de contreventement, torsion statique et endurance à l’ouverture fermeture répétées
décrits ci-dessous, doivent être de classe 2.
L’endurance des fenêtres à l’italienne sera mesurée selon la norme NF P 20-501 (7000 cycles). La résistance des
butées en fin de course sera de 100 daN conformément à la norme NF P 20-302. Sous cet effort le vitrage ne doit
pas se rompre et le vantail ne doit pas se déplacer de sa position d'ouverture.
Les dispositifs de sécurité (crochets de retenue ou d’inversion, limiteurs d’ouverture et dispositifs de fixation pour
nettoyage) doivent être capables de maintenir en place le vantail pendant 60s lorsque 350N lui sont appliqués de la

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           59/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  façon la plus défavorable possible (position, direction) conformément à la norme NF EN 14351-1. Cette résistance
seuil doit être démontrée à l’aide d’essais effectués tels que décrits dans la norme NF EN 14609.
3.1.8. PORTES BATTANTES
3.1.8.1. Généralités
Fourniture et pose de portes battantes à un vantail à ouverture à la française (vers l’intérieure), en profilés extrudés
en alliage d’aluminium 6060 à rupture de pont thermique conforme à la norme NF P24-507, sous marquage CE et
NF.
Les portes donnent l’accès aux coursives des patios et sont posées en retrait de la façade. Ce poste comprend
toutes les sujétions de tôleries ou habillages en aluminium 20/10e, raccords, calfeutrement, étanchéité et drainage
associés.
Les portes sont des issues de secours et elles sont d’accès PMR, elles devront donc être conformes à la
réglementation en vigueur. Le profil formant plinthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium ou
en inox 304L à la suisse.
NOTA : Y compris calfeutrement et seuil au niveau du vide entre dalle coursive et dalle intérieure de type tôle acier
inoxydable texturé. La distance entre dalles devra être confirmé par relevé géomètre à la charge du présent Lot.
Référence qualité : Porte ADS 75HD.II de chez SCHUCO ou techniquement équivalent.
3.1.8.2. Description
Les profilés tubulaires du dormant, profondeur 75 mm maximum, et de l’ouvrant devront être assemblés en coupes
d’onglets au moyen d’équerres en alliage d’aluminium épousant la forme des tubulures.
L’assemblage est fait par sertissage ou goupille selon la section du profilé utilisé, assurant ainsi un auto-serrage.
L’assemblage est renforcé par l’injection entre la toile des profils et les équerres d’une colle bi-composant, exempt
de solvant, à base de polyuréthane.
Les profilés en aluminium sont composés de deux coquilles reliées entre elles par deux barrettes isolantes à base
de polyamide. La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les profilés, ne permet pas la rétention des eaux
d’infiltration. Un coussin en mousse à alvéoles fermées renforce l’isolation du profilé et complète l’étanchéité dans
la zone de barrette isolante et de la coquille extérieure.
Les remplissages vitrés sont maintenus par des parcloses munies de clips plastiques, assurant un montage sous
pression constante grâce aux joints de vitrage à lèvres en bi-composant (EPDM + Mousse d’EPDM à cellules
fermées). Ces joints noirs sont dits à effacement et présentent une faible section vue. Ils réalisent l’étanchéité entre
le profil et le remplissage vitré.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques spécifique à rupture de pont thermique par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.
3.1.8.3. Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
 Ferme-porte simple action encastré dans le vantail de la porte de type Geze à bras à coulisse référence
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dimensions du vantail et aura un régulateur de fermeture
intégré ;
 Contacteur d’ouverture ;
 Déverouillables depuis centrale incendie ;
 Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte. Paumelles cachées
(invisibles porte fermée) ;
 Verrouillage suivant tableau de porte :
 Tenue de la porte par bâton de maréchal au choix de l’Architecte (à titre indicatif en bois de châtaignier ou
chêne massif vernis mat) et suivant tableau de portes. Liaison par carré de 10 mm. Quincaillerie en acier
inoxydable de chez Dorma ou équivalent.
 Butée de porte ;

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           60/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.
3.1.8.4. Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre

- « Performances des ouvrages ». Voir également notice thermique, étude RT et dossier acoustique joints au
dossier marché. Les portes auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont
implantés (thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de
dégrader les performances générales de la façade.
Autres performances :
 Manœuvrabilité : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046-2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple maximum : 5 Nm/Force max. : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement avec les doigts : Couple max. : 2,5 Nm/Force max. : 10 N.
 Résistance mécanique : Classe 2 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 600 N,
- Torsion statique : 250 N,
- Choc de corps mou et lourd : 60 J,
- Choc de corps dur : 3 J
 Endurance mécanique : Classe 5 – 100 000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
 Résistance à la corrosion quincaillerie : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
 Sécurité des personnes :
- Suivant DTU 39 P5, l’Entrepreneur veillera à la protection des personnes vis-à-vis des risques de
blessures en cas de heurt : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de
sécurité (verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur.
3.1.8.5. Finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
La protection des éléments en aluminium s’effectuera sous label QUALILAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT. Teinte au choix de l’architecte (Gamme RAL inclus finitions métallisées).
3.1.9. REMPLISSAGE OPAQUES VENTILES
Les zones en allèges sont réalisées par un complexe plan ou cintré comprenant, de l’intérieur vers l’extérieur :
 Un caisson en tôle d’acier galvanisé thermolaqué de 20/10 d’épaisseur minimum. Ce caisson est fixé
mécaniquement et étanché sur le cadre en bois. Thermolaqué coloris au choix de l’architecte lorsque non
protégé par un encoffrement.
 Un isolant en laine de roche d’épaisseur minimale de 90 mm.
 Un caisson en tôle d’acier galvanisé de 20/10 d’épaisseur minimum. Ce caisson est fixé mécaniquement et
étanché sur le cadre en aluminium extrudé. Il constitue le plan d’étanchéité à l’air et à la vapeur. Thermolaqué
coloris au choix de l’architecte.
 Un isolant en laine de roche d’épaisseur minimale de 150 mm et fixé mécaniquement au caisson et mis en
œuvre afin d’éviter tout pont thermique à la périphérie.
 Une lame d’air avec système respirant. La mise en communication de la lame d’air intermédiaire est réalisée
par un dispositif de respiration, muni de filtres. Le nombre, les dimensions et la perméance des filtres devra
être étudié afin d’éviter la condensation dans la lame d’air et seront déterminés par un essai spécifique.
 Le parement extérieur est constitué d’une tôle aluminium micro-cannelée de type Metawell® Aluflex ou
équivalent avec fixations invisibles sur l’ossature de façade. La distance entre deux ondes ainsi que la
hauteur des ondes du façonnage micro-cannelé est au choix de l’architecte.
L’utilisation de ce type de remplissage doit respecter les dispositions de la norme NF DTU 33.1 P1-1 (notamment
article 5.6.1.5) quant à la position, la dimension des orifices de ventilation, et les caractéristiques de leurs parois.
La lame d’air située au contact de la face intérieure de la paroi extérieure sera mise en communication avec l’extérieur
au moyen d’orifices ménagés en partie basse et en partie haute du remplissage. Ces orifices sont destinés à limiter
la condensation et à drainer les eaux de condensation éventuelles.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           61/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  A titre indicatif, les orifices de ventilation en partie basse et en partie haute doivent avoir une section minimale de σ3
= 7,5 cm²/m² de paroi extérieure.
L’étanchéité à l’air des composants constituant la peau intérieure des modules avec lame d’air respirant sera
particulièrement soignée pour interdire toute migration de vapeur d’eau de l’ambiance intérieure du bâtiment vers le
volume de la lame d’air. L’entreprise devra en particulier s’assurer des performances thermiques de ces éléments et
de leur compatibilité avec les températures atteintes dans la lame d’air.
Les dispositions nécessaires afin d’éviter le risque de corrosion électrolytique devront être prises au droit au des
contacts entre différents métaux.
Les panneaux opaques seront protégés en partie haute par une bavette en aluminium. L’encombrement visuel de
cette bavette doit être minimale afin de ne pas gêner visuellement l’aspect vertical de la façade.
OPTION N°1 : L’entrepreneur chiffrera le remplacement du parement extérieur opaque par un vitrage feuilleté
légèrement réfléchissant, texturé et sérigraphié :
- Verre extérieur : Verre clair texturé de type Raywall 90 (texture vers l’extérieur) d’AGC ou techniquement et
esthétiquement équivalent.
- Intercalaire PVB, EVA ou Sentryglas
- Verre intérieur : Vitrage clair, recuit, durci ou trempé, sérigraphié en face intérieure (sérigraphie homogène
noire) et comportant une couche Ipabright white face extérieure de chez ACG ou techniquement et
esthétiquement équivalent.
3.1.10. REMPLISSAGES VITRÉS
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 44.2Si/16 [90% Arg]/6 avec intercalaire à bords
chauds :
 Verre extérieur : vitrage feuilleté acoustique clair 44.2, recuit, de 8,76 mm d’épaisseur, avec couche de
contrôle solaire faiblement émissive de type :
- OPTION 2 : Iplus Top 1.1 [AGC-INTERPANE] en #2
- OPTION 3 : Climaguard Premium 2 [GUARDIAN] en #2
- OPTION 4 : Silverstar EN2plus [GLASTRÖCH] en #2
 Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
 Verre intérieur : vitrage clair, recuit, de 6 mm d’épaisseur avec couche de contrôle solaire faiblement
émissive de type :
- OPTION 1 : Eclaz ONE [SGG] en #3
Intercalaires : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds (« warm edge ») de type
SWISSPACER ULTIMATE de chez Saint-Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
3.1.11. DISPOSITIFS DE SÉCURITÉ
Tous les cadres VEC sont équipés de dispositif s’opposant à la chute d’un produit verrier en cas de défaillance du
collage. Ils sont réalisés en partie latérale (verticalement) à l’aide d’un profilé filant en acier inoxydable nuance 304
L. Ces profilés sont fixés directement sur les cadres.
Ces profilés en L filants seront disposés également au niveau des parties opaques. Il est recherché un aspect «
serreur continu » sur les verticales, venant ainsi affirmer les verticales des façades.
3.1.12. OCCULTATIONS
3.1.12.1. Description détaillée
L'occultation solaire et le contrôle de l'ambiance lumineuse des façades sont réalisés par la mise en œuvre de stores
intérieurs verticaux rectangulaires. Les stores seront conformes à la norme NF EN 13120+A1.
Ils sont positionnés en partie supérieure de la partie vision en pose de face sur le mur à ossature. Les stores seront
mis en œuvre sur toute la hauteur du clair de vitrage. L’enroulement de la toile se fera dans le sens horaire.
L’ouverture et la fermeture de la protection solaire sera assurée par manœuvre manuelle adaptée à la dimension et
à la hauteur des stores (avec système à chênette régulée et ressort de compensation).
Y compris, notamment :

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           62/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Barre de charge en aluminium extrudé. La barre de charge aura pour fonction le lestage de la toile ;
 Axe du store compatible avec dimensions de la toile ;
 Coffre de store en aluminium extrudé thermolaqué (RAL au choix de l’architecte) de type « Box 55 » de chez
GRIESSER ou équivalent compatible avec dimensions et le type de toile.
La position et les dimensions de la toile sont à justifier par rapport au risque d’échauffement de l’espace situé entre
le vitrage et la toile.
Les stores doivent pouvoir être entretenus et remplacés aisément, sans intervention sur les ouvrages voisins.
L’entrepreneur devra fournir une procédure d’intervention de nettoyage, de maintenance et de remplacement pour
tous les éléments composant l’installation des stores.
3.1.12.2. Performances
Voir notice thermique, et dossier acoustique joints au dossier marché. A titre indicatif :
 Transmission Lumineuse vitrage + store : TLgs ≤ 10 %
 Facteur solaire vitrage + store : Sgs ≤ 15%
Ces performances seront à justifier par un calcul suivant la norme NF EN ISO 52022-3 « Performance énergétique
des bâtiments - Propriétés thermiques, solaires et lumineuses des composants et éléments du bâtiment - Partie 3 :
Méthode de calcul détaillée des caractéristiques solaires et lumineuses pour les dispositifs de protection solaire
combinés à des vitrages ».
Comportement au feu conforme à la notice de sécurité incendie.
3.1.12.3. Toiles de protection solaire
Toile réfléchissante low-e de type Screen SATINE 5500 LOW-E de chez MERMET ou techniquement équivalent
compatible avec les contraintes thermiques et spectrophotométriques et les contraintes d’échauffement dans les
éléments vitrés.
3.1.13. MAINTENANCE
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures s’effectue depuis l’intérieur du bâtiment.
Le nettoyage des surfaces vitrées extérieures sera effectué de plein pied ou à la perche depuis l’extérieur du
bâtiment, soit par le bas depuis les coursives des patios, soit par le haut depuis les coursives des toitures-terrasses.
3.2. FACADES ESPACES COMMUNS – GRANDES GALERIES [FG]
3.2.1. GÉNÉRALITÉS
Les façades des grandes galeries se situent en continuité des façades Patio [FP] dont elles conservent la technologie
de façade [Voir §3.1.]. Les points de différences sont listés ci-dessous :
 Les allèges de type panneaux opaque ventilés sont remplacées par des allèges vitrées fixes.
 Les parties vision sont soit fixes soit de type ouvrant tombant extérieur.
3.2.2. LOCALISATION
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif :
Bâtiment Bas, Blocs A, B, C, D, E, F, G [RdC sauf indications contraires ci-dessous]
 Elévation Nord-Ouest (Blocs C RdC) : comporte 1 ouvrant sur 3 de confort en partie vision ;
 Elévation Nord-Est (Bloc B RdC) : comporte trois ouvrants d’amenée d’air en allège ;
 Elévation Sud-Ouest (Bloc B RdC Patio 2) : comporte 1 ouvrant sur 3 d’amenée d’air en allège ;
 Elévation Sud-Est (Blocs A RdC) : comporte 1 ouvrant sur 3 d’amenée d’air en allège couplé à un ouvrant
de confort à l’italienne en partie vision.
3.2.3. REMPLISSAGES VITRÉS
Les façades orientées SE et SO auront des vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative
44.2Si/16 [90% Arg]/6 avec intercalaire à bords chauds :
 Verre extérieur : vitrage feuilleté acoustique clair 44.2, recuit, de 8,76 mm d’épaisseur, avec couche de
contrôle solaire faiblement émissive en position 2 de type Cool-Lite Xtreme 70/33 [SGG] ;

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           63/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
 Verre intérieur : vitrage clair, recuit, de 6 mm d’épaisseur.
Intercalaires : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds (« warm edge ») de type
SWISSPACER ULTIMATE de chez Saint-Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
3.2.4. OUVRANTS D’AMENEE D’AIR ET DE DESENFUMAGE
La façade intégrera des ouvrant motorisés tombants extérieurs de type VEC (ou si impossibilité technique les
remplissages seront parclosés [V.E.P] y compris tout sujétion d’adaptation de la façade en conservant le même nu
extérieur et le même encombrement visuel depuis l’intérieur) d’amenée d’air et de désenfumage en imposte.  Les
ouvrants ne comporteront pas de poignée du côté intérieur. Compas en acier inoxydable. Ouverture réglable
atteignant au minimum 10°.
Motorisation encastrée si possible ou en applique sur dormant avec capot d’habillage en aluminium anodisé 20/10e
sur toute la longueur de la traverse.
Y compris, notamment :
 Essais et/ou note de calculs validés par un organisme agrée pour satisfaire aux exigences de la norme
14351-1+A2 (y compris performance acoustique et transmission thermique) ;
 Classe de manœuvrabilité : 1 (NF EN 13115, NF EN 12406-1) ;
 Classe d’endurance mécanique : 3 – 20 000 cycles (NF EN 12400, NF EN 1191) ;
 Contacteurs de feuillure ;
 Motorisation à chaîne 230 ou 24 volts compatible avec la GTB. Un moteur par ouvrant avec fonctionnement.
Type / Classe de protection : IP 40 / III. Coupure automatique en fin de course.
 Transformateur 230V-24V si nécessaire ;
 Câblage et raccordement du moteur (longueur environ 20 m) ;
 Certification DAS/DENFC (NF EN 12-101-2 et NF S 61937-1). L’entreprise présentera les procès-verbaux à
la maîtrise d’œuvre avant tout début d’exécution. Le dispositif dans la configuration projet devra être validé
par le bureau de contrôle, éventuellement un avis de chantier sera nécessaire.
 Fourniture et pose des coffrets de commande (DAC), et des liaisons entre les DAC et les châssis. Ces DAC
sont certifiés NF ;
 Fourniture et pose de liaisons en câbles électriques deux conducteurs entre les DAC et les DENFC en câble
de section adéquate, de catégorie CR1-résistant au feu- (le coffret est dans un local différent des châssis).
 Tous les câbles devront être cachés dans les profils, aucun câble ne sera apparent ;
 Note de calcul des surfaces libres d’amenée d’air des ouvrants DAS.
3.2.5. COUVERTINES
Voir §3.1.6 de la typologie Façade Patio.
A la charge du présent lot, les couvertines sur mur de refend extérieur (façade Nord RdC des bâtiments B et H).
3.2.6. PORTES
Les portes vitrées ou opaques situées dans les façades sont en profilés acier ou aluminium extrudé à rupture de
pont thermique. Toutes les portes en façade comportent des fermes portes encastrés et des contacts d’ouverture.
Quincaillerie au choix de l’architecte. Verrouillage trois points minimum.
Les paumelles seront invisibles sauf mention contraire et en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants
sans déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte.
Les vitrages des portes vitrées sont de même aspect et performances que ceux des façades adjacentes, ils sont
conformes au DTU 39 P5. Il est rappelé que, selon le DTU 39 P5, partie 5.1, les portes et les vitrages contigus aux
portes doivent, dans certains cas, être constituées de vitrages de sécurité.
Les efforts de manœuvre des portes extérieures, mesurés selon la norme NF EN 12046-2 et classés selon la norme
NF EN 12217, avant et après essais de contreventement, torsion statique, choc mou et lourd et choc dur et
endurance à l'ouverture fermeture répétées, doivent être au moins de classe 2 et être inférieur ou égal à 50N;
La résistance au contreventement des portes extérieures, mesurée selon la norme NF EN 947, sa résistance à la
torsion statique, mesurée selon la norme NF EN 948, sa résistance au choc de corps mou et lourd, mesurée selon

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           64/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  la norme NF EN 949, ainsi que sa résistance au choc de corps dur, mesurée selon la norme NF EN 950, le tout
classé selon la norme NF EN 1192, doit être au moins de classe 1 ;
L'endurance à l'ouverture fermeture répétée de la porte extérieure, mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée
selon la norme NF EN 12400 doit être au moins de classe 5.
Sauf spécifications contraires dans le présent document, toutes les portes et leurs accessoires sont conformes aux
deux arrêtés du 1ère aout 2006 relatifs à l’accessibilité des personnes handicapées dans les bâtiments ERP,
spécifiant que l’effort nécessaire pour ouvrir une porte doit être inférieur ou égal à 50N et que les poignées de
manœuvre doivent être situés à une hauteur comprise entre 0.9 m et 1.3m. Les portes auront un seuil PMR.
La présente typologie comprend :
 Accès colonnes sèches : Portes opaques à deux vantaux en aluminium à rupture de pont thermique
thermolaquée et remplissage isolant avec ouvrant par carré pompier en façade et parement extérieur de
type tôle en aluminium micro-cannelée dito façade patio.
 Issue de secours hall d'entrée Grande galerie façade Est : Porte vitrée à un vantail en aluminium à rupture
de pont thermique déverouillable depuis centrale incendie et contrôle accès.
Référence qualité : Porte ADS 75HD.II de chez SCHUCO ou techniquement équivalent.
Dimensions : Suivant plans et coupes architecte
Equipements complémentaires : voir tableau de portes
3.3. FACADE HALL D’ENTREE [FE]
3.3.1. GÉNÉRALITÉS
Le projet prévoit la rénovation complète de la façade Nord-Ouest du Hall d’Entrée. Elle s’inscrit dans la recherche
d’une écriture architecturale plus contemporaine mais respectueuse de l’intention architecturale d’origine. Ainsi le
calepinage de la façade existante a été respecté ainsi que le mode de fixations des remplissages avec prise en
feuillure haute et basse et joints verticaux bords à bords. La façade projetée sera néanmoins décalée vers l’extérieur
afin de la dissocier de la structure en charpente métallique du Hall d’Entrée. Les modules vitrés seront ainsi de forme
rectangulaire et non plus en pointe comme dans la façade existante sauf pour les modules à la jonction avec l’auvent
de toiture.
La partie au-dessus du muret en béton armé habillé par des pierres de travertin sera fixé sur précadre filant, de forte
épaisseur en acier galvanisé raidie, permettant l’alignement des nus extérieurs de de façade.
La façade rénovée sera thermiquement performante avec des remplissages vitrés de type doubles vitrages isolants
low-e avec substrat extra-clair et des menuiseries aluminium à rupteur de ponts thermiques à ossature acier.
Référence qualité (ou équivalent) :
 Mur-rideau aluminium à RPT à ossature acier de type THERM+56 de chez RAICO.
3.3.2. LOCALISATION
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif :
Bâtiment Bas - Bloc A [Niveau RdC]
Elévations Nord-Ouest
3.3.3. DIMENSIONS
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
Modules de largeur 1,4m et de hauteur 3,1m environ.
Linéaires façades : Elévation NO - 18,7m environ (implantation en biais).
3.3.4. PERFORMANCES
 Performances thermiques, énergétiques et lumineuses :
- Facteur solaire     g :  ≤ 60%
- Transmission lumineuse   TL :  ≥ 80%
- Thermique – Vitrage seul  Ug :  ≤ 1.1 W/m².K
- Thermique – Façade complète  Ucw :  ≤ 1.65 W/m².K
 Isolation acoustique : suivant notice acoustique, à titre indicatif :

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           65/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  - DnTA,tr ≥  32 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  32 dB
 Sécurité des personnes :
- Verre feuilleté deux faces et manifestation visuelle sur toutes surfaces vitrées accessibles de plein
pied, pour assurer la protection des personnes vis-à-vis du risque de heurts.
3.3.5. DESCRIPTION DETAILLEE
3.3.5.1. Système et Support
Il s’agit d’une façade bord à bord. Les vitrages en façade sont juxtaposés sans aucun profilé opaque de menuiserie.
Ils sont pris en feuillure uniquement le long de leurs côtés horizontaux (bords inférieur et supérieur), dans un profilé
de menuiserie de type capot serreur.
Les garnitures d’étanchéité des bords libres (bords verticaux) sont constituées d’un mastic silicone non structurel
appliqué sur fond de joint en double face. Les mastics silicones présenteront un taux d'extension de 25 % à bas
module (classes 25 et codes LM suivant la norme NF EN ISO 11600). Le mastic utilisé doit être compatible avec le
mastic d'étanchéité du double vitrage et de l'intercalaire du verre feuilleté. Le fond de joint sera de type drainant
permettant notamment l’aération du chant des vitrages (de type extrusion EPDM).
Des cales d'espacement sont à prévoir en parties haute et basse afin de positionner correctement le verre dans le
profilé de support ainsi que par rapport au joint entre les vitrages en façade.
En pied et en tête, le vitrage est pris en feuillure par un serreur et un profilé de menuiserie de type Raico Therm+ 56
mm de large (ou équivalent) rapporté sur des profilés en acier galvanisé. L’étanchéité et le drainage sont assurés
par le système de joints extrudés associés à l’ossature en acier. Les capots clipsés plats sont des extrusions en
aluminium de la teinte retenue par l’architecte.
En pied, la façade est tenue par une cornière métallique filante en acier galvanisé fixé sur la dalle en béton du
plancher bas de RdC. Une recharge béton sera sans doute nécessaire pour compenser l’écart entre le nu existant
de la façade et le nu de la façade projetée.
En tête, la façade est maintenue par une seconde cornière métallique chevillée aux poutres acier de la toiture du hall
d’entrée. Y compris tout renforcement ou adaptation d’accroche selon la configuration de gros-œuvre rencontrée.
3.3.6. SAS D’ENTRÉE
Entrée vitrée à portes coulissantes avec SAS, comprenant :
 2 portiques métalliques de support et d'encadrement des portes coulissantes, revêtement à finition soigné
 Porte extérieure à 2 vantaux coulissantes et 2 vantaux fixes, vitrage isolant, largeur de passage 3UP.
 Porte intérieure à 2 vantaux coulissantes et 2 vantaux fixes, simple vitrage, largeur de passage idem porte
extérieure.
 Parois vitrés latéraux intérieurs fixes, en simple vitrage. L'ensemble constitue une boite fermée dont les
parois latérales se prolongent jusqu'en percussion de la sous face de la charpente y compris au-dessus du
voile béton habillé en travertin.
 Rails hauts pour chaque porte, dans boitier d'encoffrement comprenant équipements de motorisation
 Commande à distance
 Tapis podotactile
Les portes du sas constituent l'AN [Amenée d’air] du désenfumage du hall
3.3.7. PORTES COULISSANTES
3.3.7.1. Généralités
Pose et fourniture de portes coulissantes vitrées motorisées, conformes à la norme NF EN 16005, en acier galvanisé
thermolaqué à deux vantaux à effacement latéral derrière les éléments de façade vitrée fixes latéraux.
Les portes coulissantes sont suspendues à un portique en acier à la charge du présent Lot. Le portique est composé
de profilés laminés en C en acier galvanisé thermolaqué du commerce. Le portique est fixé en pied sur le gros-œuvre
par des attaches ponctuelles mécanosoudées en acier galvanisé, permettant le réglage dans les trois directions et
tenu en tête en sous-face des poutres treillis de la structure métallique existante par des attaches ponctuelles en
acier galvanisé.
Un rail de guidage encastré est disposé en pied de porte.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           66/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021
Les remplissages vitrés sont de même aspect et performances que ceux des façades adjacentes, ils sont conformes
au DTU 39 P5.
Ces portes constituent des issues de secours. Elles sont conformes à l’article CO48. Notamment, en l’absence de
source normale d’alimentation électrique, elles doivent se mettre en position ouverte et libérer la largeur totale de la
baie de façon automatique par effacement latéral obtenu par énergie mécanique intrinsèque (EMI) telle que définie
dans la norme NF S 61-937. Passage libre unitaire 3 UP minimum (1.8m).
3.3.7.2. Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif :
 Hauteur vantail : environ 2300 mm
 Largeur vantail : environ 900 mm
3.3.7.3. Description
Rail de guidage inférieur, bandeau extra plat contenant la motorisation, type Geze Slimdrive SL-FR (CO48) ou
équivalent en partie supérieure. Le mécanisme intégrera, le moteur, la logique électronique, le rail, les éléments de
chariotage et l’énergie de secours. Motorisation de type « Grand trafic » alimentée en 230V/AC. Chariotage de 2 x 4
galets par vantail permettant la répartition équilibrée de la charge. Le mécanisme sera habillé d’un capot de 7 cm de
hauteur en aluminium thermolaqué. La longueur du capot sera au choix de l’architecte
L’ouverture sera assurée par commande involontaire type radar hyperfréquence et infra rouge dans les deux sens
de passage (détecteurs d’ouverture à la charge du présent Lot). Le champ de détection du radar devra être conforme
à la norme NF EN 16005.
NOTA : le radar intérieur de la porte coulissante extérieure devra être déporté derrière la structure métallique
existante.
Pour la sécurité des personnes, la force de fermeture et d’ouverture sera inférieure à 150 N et la porte disposera de
cellules de sécurité double-barrage ou d’une sécurité équivalente.
Un programmateur avec affichage digital sera intégré et permettra, outre les positionnements en ouverture réduite
d’hiver, en ouverture maintenue, en sens unique et en mode nuit, le réglage des vitesses d’ouverture, de fermeture
et du temps de maintien ouvert, ainsi que l’accès aux informations concernant la maintenance, et ce, sans démonter
le capotage. La temporisation d’ouverture (0 à 20 secondes) doit être réglable en continue.
Réouverture de la porte en cas de détection d’un obstacle lors de la fermeture de la porte. Arrêt de la porte en cas
de détection d’un obstacle à l’ouverture.
Un déclencheur manuel (DDO) de couleur verte sera installé à proximité de la porte pour permettre une ouverture
d’urgence.
Les portes devront posséder un PV en cours de validité garantissant le fonctionnement de la porte pour 1 000 000
de cycles.
Le verrouillage des vantaux se fera au sol (taquets de fermeture), platine F 24/48 V pour liaison à la détection
incendie, cellules de sécurité double-barrage (verrouillage de nuit à prévoir). Un dispositif de fermeture à distance
depuis l’accueil est à prévoir.
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Compris toute sujétion de fixation, étanchéité, isolation, calfeutrement, raccord et drainage. Les tôleries d’habillage
et de finition (y compris seuil réglable en inox 304L) sont à la charge du présent Lot.
3.3.8. REMPLISSAGES VITRÉS
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 88.2/16[90% Arg]/88.2, Base Extra-clair type
Diamant [SGG], avec intercalaire à bords chauds :

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           67/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Verre extérieur : vitrage feuilleté extra-clair 88.2, recuit, de 16,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle
solaire faiblement émissive de type :
- OPTION 2 : Iplus Top 1.1 [AGC-INTERPANE] en #2
- OPTION 3 : Climaguard Premium 2 [GUARDIAN] en #2
- OPTION 4 : Silverstar EN2plus [GLASTRÖCH] en #2
 Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
 Verre intérieur : vitrage feuilleté acoustique clair 55.2, recuit, de 10,76 mm d’épaisseur avec couche de
contrôle solaire faiblement émissive de type :
- OPTION 1 : Eclaz ONE [SGG] en #3
Intercalaires : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds (« warm edge ») de type
SWISSPACER ULTIMATE de chez Saint-Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
3.3.9. REMPLISSAGES OPAQUES
Élément de remplissage (EdR) de type CB-E bénéficiant d'un Avis Technique en cours de validité. Ils sont disposés
en tête du portique et ils ont une forme en pointe.
Ces éléments comportent une paroi intérieure métallique, une âme isolante entourée d'un cadre de bois et une paroi
extérieure constituée d'une tôle d'aluminium laquée. Les parois intérieures et extérieures sont assemblées par
collage sur le cadre de support. Dans le cas des EdR à bords amincis, l'étanchéité à l'air périphérique est réalisée à
l'aide d'un cordon de mastic sur fond de joint entre l'EdR et le profilé d'ossature.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par une
tête de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances thermiques et acoustiques requises.
Il est rappelé que les parties opaques de l’ensemble des façades auront un coefficient de transmission thermique
Up ≤ 0.25 W/m².K.
3.3.10. MAINTENANCE
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures s’effectuera depuis l’intérieur du bâtiment.
Le nettoyage des surfaces vitrées extérieures de la façade NO sera effectué de plein pied depuis le parvis d’arrivé.
3.4. FACADE CAFETERIA/BAR [FCA]
3.4.1. DÉPOSE DES FAÇADES EXISTANTES
L'entreprise devra la dépose des façades vitrées de la cafétéria et autres éléments existants non conservés. Ces
travaux devront s’intégrer au planning global et s’articuler chronologiquement selon le phasage de l’opération.
L’entreprise devra :
 La protection de l’ensemble des ouvrages attenants
 Le chargement et l'évacuation des gravois (frais de décharge ou de recyclage compris),
 Toutes les sujétions de bonne exécution et de bonne finition.
La dépose prévoit :
 L’ensemble des vitrages y compris raidisseurs vitrés ;
 Les menuiseries support des vitrages et des garnitures d’étanchéité ;
 Les portes et remplissages y compris celles aux extrémités de la façade donnant sur les coursives ;
 Toutes les fixations, tôleries, habillages, accessoires existants.
3.4.1.1. Dépose soignée des éléments verriers pour recyclage
Dépose soignée des vitrages sans joints amiantés pour mise à disposition des filières de recyclage par découpage
des joints et dévisage ou démontages des sabots, parcloses, paumelles, serreurs
La prestation comprend la purge de l'ensemble des accessoires et dépôts (produit d’étanchéité ou collage) présents
sur les vitrages avant mise en benne.
Descente au RDC des vitrages (après découpe soignée éventuelle) et stockage en benne pour récupération par la
filière de recyclage. Évacuation et traitement par une filière de recyclage du verre.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           68/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  L’entreprise précisera la manière dont elle intègre le recyclage du verre dans son offre : démantèlement des verres
sur place ou chez un démanteleur / préparateur.
Les prestations comprennent l’ensemble des actions du démontage du verre jusqu’à la fourniture du calcin chez les
verriers.
Afin de recycler du calcin en boucle fermée sur les float et de fournir un calcin très pur la collecte se fera en
garantissant l’intégrité du verre tout au long du processus :
 Démontage : l’entreprise a l’obligation de démonter les menuiseries et autres éléments verriers de façon à
conserver leur intégrité.
 Stockage : l’entreprise a l’obligation de garantir un stockage intègre des éléments verriers.
Stockage éventuel sur chevalets ou bennes spécifiques avec accès de plein pied dédiés, organisés et
identifiés permettant un déchargement manuel de chaque élément verrier. Il est interdit de jeter les
menuiseries, verres dans les bennes.
 Transport : l’entreprise s’assure que le transport garanti intégrité des éléments collectés.
Le partenaire en charge de cette prestation sera qualifié ECV Verre Plat qui respecte l’objectif de recyclage du calcin
en verre plat supérieur à 50%.
Filières de recyclage envisageable : entreprises de fabrication de vitrages intégrant du verre recyclé en boucle
fermée de qualité Float.
3.4.1.2. Dépose de Façade vitré
Le présent lot a à sa charge :
 La dépose des profils métalliques des ensembles vitrés compris sabots, ouvrants, dormants, pare-closes,
capots serreurs, habillages divers...
 La dépose de tous les accessoires, bavettes, couvertines en tête, bavette, quincaillerie, cornières et profils
de fixations, précadres, ...
 Le colmatages, calfeutrements des anciennes fixations
 L’évacuation des matériaux en décharge ou filière de recyclage au fur et à mesure de l’avancement ;
 Tous détails et sujétions pour une parfaite et complète réalisation ;
 Tous échafaudage si nécessaire.
3.4.2. GÉNÉRALITÉS PROJET
Le projet prévoit la rénovation complète des façades de la Cafétéria tout en conservant sa façade monumentale
entièrement vitrée de 19,6 m de largeur et 8,7 m de hauteur, subdivisé en 7 trames d’environ 2,8 m.
Ce poste comprend les façades extérieures de la cafétéria en triple hauteur de type un mur-rideau grille à ossature
acier à rupture de pont thermique avec remplissage maintenus par capot-serreurs. Les profilés ont des masses vues
de 76 mm. Les remplissages sont de type verre isolant à faible émissivité.
La façade intégrera :
 Une rangée d’ouvrants de ventilation motorisés de type châssis à ventelles couplées deux à deux en partie
haute ;
 Deux portes vitrées VEC en acier galvanisé thermolaqué à RPT à deux vantaux à ouverture vers l’extérieur ;
 Un système d’occultation solaire composé de 2 rangées de stores à projection maintenus latéralement par
des poteaux tubulaires métalliques fixés en pied et maintenus au vent en partie haute par des bielles fixées
au gros-œuvre existant.
 Une trame de 1,4 m de largeur en rive mitoyen donnant accès aux coursives extérieures et comportant une
porte vitrée VEC en acier galvanisé thermolaqué à RPT à un vantail à ouverture vers l’intérieur. Y compris
adaptations nécessaires associées cette jonction avec la bretelle d’about.
Le poste comprend les habillages extérieurs en pieds et en tête de façade (bavettes, couvertines, tôlerie diverse) et
toutes le sujétions d’interface, isolation, étanchéité, calfeutrement et finitions.
Référence qualité :
 THERM + S-I de chez RAICO ou techniquement équivalent. Marquage CE et NF.
 Portes acier VEC JANISOL SG de chez JANSEN ou équivalent.
 Ventelles vitrées motorisées de ventilation de type LUXLAME F VISION de chez SOUCHIER-BOULLET
SAS ou techniquement et esthétiquement équivalents.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           69/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  3.4.3. LOCALISATION
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif :
Bâtiment Bas - Bloc H [Niveaux R-2, R-1, RdC réunis]
Elévation Sud-Est
3.4.4. DIMENSIONS
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail, à titre indicatif :
 Linaire de façade d’environ 19,6 m subdivisé en 7 trames d’environ 2,8 m ;
 Hauteur de façade d’environ 8,7 m ;
 Traverses intermédiaires disposées à 2,4 m et 7 m de haut environ.
3.4.5. PERFORMANCES
 Performances thermiques, énergétiques et lumineuses :
- Facteur solaire     g :  ≤ 60%
- Transmission lumineuse   TL :  ≥ 80%
- Thermique – Vitrage seul  Ug :  ≤ 1.1 W/m².K
- Thermique – Façade complète  Ucw :  ≤ 1.65 W/m².K
 Isolation acoustique : suivant notice acoustique, à titre indicatif :
- DnTA,tr ≥  35 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  35 dB
 Sécurité des personnes :
- Verre feuilleté deux faces et manifestation visuelle sur toutes surfaces vitrées accessibles de plein
pied, pour assurer la protection des personnes vis-à-vis du risque de heurts.
 Sécurité incendie :
- Calfeutrement CF1H en interface verticale avec le bloc B
3.4.6. DESCRIPTION DETAILLEE
3.4.6.1. Ossature
L’ossature grille du mur-rideau sera composé de :
 Montants tubulaires en PRS en acier galvanisé de section rectangulaire de dimensions 240 x 80 mm,
tramés en partie courante tous les 2800 mm, fixée au gros œuvre en pied et en tête. Les montants sont
réalisés en un seul élément sur la hauteur de la façade.
 Traverses tubulaires en PRS en acier galvanisé de section rectangulaire en acier galvanisé de dimensions

x 80 mm, fixés sur les montants par raccord en T pour un montage ultérieur de la traverse.
Les montants et les traverses sont des profilés reconstitués soudés (PRS) tubes rectangulaires à arêtes vives. La
soudure sera réalisée par laser (NF EN ISO 13919-1). Les soudures sont meulées de façon à obtenir une forme
rectangulaire sans laisser apparaitre le cordon de soudure. Les profilés PRS de l’ossature du mur rideau sont de la
nuance S355 J2. Aciers de classe A ou B, selon la norme NF A 35503.
Des canaux à visser, composés d’un canal à extérieur en acier et d’un canal intérieur aluminium, sont soudés en
usine sur les montants et traverses. Les remplissages sont pris en feuillures par des profilés de serrage en
aluminium au droit des traverses et des montants. Les profilés de serrage ou serreurs sont habillés par des capots
plats clipses.
La reprise des charges du remplissage vitrés se fera par des cales de vitrage en matière synthétique renforcée de
fibres de verre ou en aluminium qui doivent être fixées par au moins 3 vis à tôle Ø 5,5 dans le canal à visser de
l’ossature secondaire. L’étanchéité du système sera maintenue dans la zone de la cale de vitrage sans interruption
et sans étanchement supplémentaire. Des pièces spécifiques seront prévues pour une reprise des charges jusqu’à

kg.
3.4.6.2. Etanchéité et Calfeutrement
L’étanchéité est assurée par une double barrière d’étanchéité composée de :
 Joints extérieurs avec bloc isolant spécifique (adapté aux performances thermiques visés par le projet) en
EPDM noir clipsés sur les serreurs (première barrière d’étanchéité).

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           70/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Joints intérieurs en EPDM clipsés dans les gorges des canaux à visser des montants et traverses de la
structure acier via un profil adapté (deuxième barrière d’étanchéité).
L’eau de condensation est collectée et évacuée vers l’extérieur via les montants par les canaux intégrés dans le
système de joints. Le drainage de la façade se fera en cascade avec 2 niveaux de drainage avec recouvrement
des traverses sur les montants. En traverse, le joint présentera une languette.
3.4.6.3. Schéma statique et supports
Les montants sont continus sur la hauteur de la cafétéria et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan,
comme des poutres isostatiques sur appuis simples.
Le mur rideau est posé en partie basse sur le relevé en béton armé du patio par des attaches ponctuelles
mécanosoudées en acier galvanisé, permettant le réglage dans les trois directions. Les attaches assurent la
reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation).
Le mur-rideau est maintenu vis-à-vis des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation) en tête sur la
sous-face de l’acrotère béton par des attaches ponctuelles mécanosoudées en acier galvanisé permettant le
réglage dans les trois directions et permettant un déplacement vertical de la toiture et la libre dilatation des
montants. Afin de ne transmettre aucun moment parasite sur la structure existante, la fixation des montants en tête
sera conçue comme un assemblage par axe d’articulation comprenant platine d’ancrage, platine de fermeture,
chape, gousset et axe.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des
montants est nécessaire. Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des
remplissages aux montants. Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et
sur l’axe vertical à une extrémité de la traverse.
Le lot façade prévoit toutes les pièces d’attaches nécessaires à la fixation de la façade. La gaine de soufflage
existante en pied de façade ne doit pas être impactée par les attaches ponctuelles support des montants du mur
rideau. La reprise éventuelle du relevé béton et adaptations sont à la charge du présent lot.
3.4.6.4. Finition et traitement anti-corrosion
Le traitement de surface des aciers devra prendre en compte la norme NF P 24-351 qui définit la classe indicative
des locaux en fonction de leur hygrométrie, le traitement de surface devra être réalisé par des entreprises certifiées
Thermolacier® ou qualisteelcoat.
Ce traitement de surface comprendra, à minima :
 Un traitement anticorrosion réalisé sur des ouvrages conçus et galvanisés conformément à la norme NF
EN ISO 14713, sur des aciers de classe A ou B selon la norme NF A 35503 et suivi d’un parachèvement
afin d’en finaliser l’aspect.
 Un dérochage chimique et/ou mécanique suivi d’un lavage/ rinçage de la pièce.
 Dégazage à une température supérieure à 200 °C pour éviter le bullage.
 Une finition par par application d’une peinture en poudre de qualité polyester architectural, d’épaisseur
compatible avec le classement de corrosivité demandé, polymérisée selon prescription du fabricant,
exempte de tous défauts et de teinte uniforme.
 L’ensemble du process (anticorrosion et thermolaquage) fera l’objet d’un plan d’assurance qualité et devra
être contrôlable à posteriori.
La géométrie des capots est conforme aux plans de détails façade et aux plans architectes. Un soin particulier sera
apporté par l’entrepreneur aux jonctions entre capots afin de minimiser la visibilité de ces jonctions et garantir la
continuité esthétique entre les parties verticales et horizontales. Les capots verticaux seront filants.
3.4.6.5. Interfaces
Prise en compte de l’existant selon le relevé effectué par l’entreprise. Le gros-œuvre existant comporte des
tolérances de +ou-20mm dans les trois directions.
Interface avec le lot étanchéité : coordination à faire en pied et en tête de façade.
Raccords à prévoir :
 Raccord d’étanchéité par membrane EPDM collée ;
 Bourrage en laine minérale côté intérieur et extérieur afin de minimiser les ponts thermiques et
acoustiques ;
 Bavette en pied de façade réalisée en tôle d’aluminium façonnée 30/10e ;

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           71/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Fermeture côté intérieur entre la traverse basse et le socle béton par une tôle en acier galvanisée
d’épaisseur 15/10° pliée en L fixée mécaniquement.
 Couvertines suivant géométrie architecte et habillages en tête de façade. Les couventines d’acrotères
couronnent et protègent les éléments de la façade. Elles sont en tôle d’aluminium thermolaqué (voir §3.1.6
– Façade Patio). Elles sont assemblées par éclissage étanche.
Y compris tous les éléments de fixation, d’étanchéité, d’habillage et de calfeutrement acoustique et thermique.
Le calepinage des bavettes et des couvertines doit être identique à celui de la façade.
3.4.7. PORTES
Fourniture et pose de portes VEC battantes à deux vantaux à ouverture à la française (vers l’intérieur) ou un vantail
à ouverture à la française, en profilés tubulaires en acier à rupture de pont thermique conforme à la norme NF EN

de 60 mm d’épaisseur obtenus à partir de feuillard galvanisé 2 faces, dont les parois intérieure et extérieure
sont reliées par des âmes isolantes continues en matière plastique armée de fibres de verre et raccordées par contre-
dépouillage et sertissage. Les profilés seront assemblés par soudure et suivie d’un meulage et d’un ponçage.
Cornière acier et plat aluminium anodisé support du collage VEC en périphérie des vantaux et maintenu par fixation
mécanique adaptée à la nature du support.
Ce type de porte vitrée fait appel à la technique des ouvrages non traditionnels VEC et le système doit posséder un
Avis Technique en cours de validité ou fera l’objet d’un ATEX auprès du CSTB. Il présentera les mêmes garanties
que celles exigibles lors de la mise en œuvre d'une technique traditionnelle. L’entreprise qui réalisera le collage VEC
sera titulaire d’un PASS VEC.
Les portes incluses dans la façade devront être identique d’aspect au reste de la façade. Les profilés sont choisis
pour s’intégrer dans la façade aluminium, avec alignement du nu extérieur du vitrage des ouvrants avec celui des
parties fixes du mur rideau. Les remplissages vitrés sont de même aspect et performances que ceux des façades
adjacentes, ils sont conformes au DTU 39 P5.
Vitrage isolant feuilleté VEC à bords décalés (bande sérigraphiée de couleur noir au droit de la bande de collage
VEC) et parcloses intérieures en acier maintenues de manière invisible au moyen de boutons-pression en acier
zingué et par joints en silicone de 1ère catégorie SNJF. Les vitrages possèdent la même valeur
spectrophotométrique que les vitrages de la partie courant de la façade dont les portes font partie. Les buttés de
portes sont aux choix de l’architecte, elles sont au présent lot.
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte, elles sont au présent lot.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conformes à la réglementation en vigueur. Le profil formant plinthe
comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium ou en inox 304L à la suisse.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les calfeutrements et tôleries nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques spécifique à rupture de pont thermique par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.
3.4.7.1. Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades. Voir également tableau de portes et nomenclature Architecte.
3.4.7.2. Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif :
 Hauteur vantail : environ 3000 mm
 Largeur vantail : environ 1400 mm
3.4.7.3. Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           72/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Ferme-porte simple action encastré dans le vantail de la porte de type Geze à bras à coulisse référence
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dimensions du vantail et aura un régulateur de fermeture
intégré ;
 Contacteur d’ouverture ;
 Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte. Paumelles soudées ;
 Verrouillage par serrure à mortaiser à clef à canon européen (intérieur et extérieur) trois points de fermeture
(haut, central et bas).
 Têtière en U en acier inoxydable munie d’embouts en plastique noir servant de fixation par les tourillons
spéciaux. Les accessoires seront positionnés latéralement dans la rainure des profilés ;
 Tenue de la porte par bâton de tirage, bâton de maréchal ou poignée au choix de l’Architecte et suivant
notice de sécurité incendie. Liaison par carré de 10 mm. Quincaillerie en acier inoxydable de chez Dorma
ou équivalent.
 Butée de porte.
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.
3.4.7.4. Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre

- « Performances des ouvrages ». Voir également notice thermique et dossier acoustique joints au dossier marché.
Les portes auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés (thermique,
acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres performances :
 Manœuvrabilité : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046-2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple maximum : 5 Nm/Force max. : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement avec les doigts : Couple max. : 2,5 Nm/Force max. : 10 N.
 Résistance mécanique : Classe 3 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 800 N,
- Torsion statique : 300 N,
- Choc de corps mou et lourd : 120 J,
- Choc de corps dur : 5 J
 Endurance mécanique : Classe 6 – 200 000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
 Résistance à la corrosion quincaillerie : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
 Sécurité des personnes :
- Suivant DTU 39 P5, l’Entrepreneur veillera à la protection des personnes vis-à-vis des risques de
blessures en cas de heurt : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur.
3.4.7.5. Finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Protection des éléments acier par galvanisation et laquage RAL au choix de l’architecte (y compris métallisé) sous
label QUALISTEELCOAT. Le système de peinture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité
Haute conformément à la norme NF EN ISO 12944. La teinte sera au choix de l’archi
3.4.8. OUVRANTS : VENTELLES
Fourniture et pose de vantelles vitrées motorisées de ventilation de type LUXLAME F VISION de chez SOUCHIER-
BOULLET SAS ou techniquement et esthétiquement équivalents, couplées par deux. Profils à rupture de pont
thermique de 38 mm en montants et traverse basse avec lames comprenant la totalité des mécanismes inscrits dans
les profils dormants, seul le moteur sous capot de 38 x 76 mm, sera visible en applique sur un montant. Les renforts
structurels nécessaires pour porter les vantelles sont inclus dans cette prestation notamment montant central entre
les deux châssis à ventelles couplés.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           73/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Lames double vitrage isolant de hauteur au choix de l’architecte, joint creux de 4,3 mm entre lames. Finition
aluminium thermolaquée, avec / sans contacts de position relié à la GTB. L’appareil sera muni de profils
périphériques pour prise en pince dans mur rideau.
Les vitrages utilisés pour les lames seront identiques aux vitrages des trames fixes de la façade et auront donc les
mêmes caractéristiques physiques et spectrophotométriques.
Manoeuvre électrique ouverture et fermeture de type B en 24 Vcc courant continu (force motrice), type WSS 6000
positionné en partie haute de chaque appareil. Asservissement des ventelles en façade au présent Lot. Tous les
câbles devront être cachés dans les profils de façade, aucun câble apparent.
Mise en œuvre conforme aux Règles Professionnelles et aux recommandations du fabricant.
Au droit de chaque châssis, et au plus à 4,00 ml, fourniture et pose d’un module électronique déporté de contrôle de
ligne (début / intermédiaire / fin de ligne), posé dans un boîtier de type Plexo ou similaire, ce module devra rester
visitable pour les opérations ultérieures de maintenance.
Les vantelles devront posséder un PV AEV en cours de validité et également un PV attestant un fonctionnement de

000 cycles.
Y compris, notamment :
 Essais et/ou note de calculs validés par un organisme agrée pour satisfaire aux exigences de la norme
14351-1+A2 (y compris performance acoustique et transmission thermique) ;
 Classe de manœuvrabilité : 1 (NF EN 13115, NF EN 12406-1) ;
 Classe d’endurance mécanique : 2 – 10 000 cycles (NF EN 12400, NF EN 1191) ;
 Contacteurs de feuillure ;
 Motorisation à chaîne 230 ou 24 volts compatible avec la GTB. Un moteur par ouvrant avec fonctionnement.
Type / Classe de protection : IP 40 / III. Coupure automatique en fin de course.
 Raccord au boitier de pilotage fournis par le lot GTB ;
 Transformateur 230V-24V ;
 Câblage et raccordement du moteur (longueur environ 10 m) ;
 Tous les câbles devront être cachés dans les profils, aucun câble ne sera apparent.
3.4.9. OCCULTATIONS
L'occultation solaire et le contrôle de l'ambiance lumineuse sont réalisés par la mise en œuvre d'un store à projection
rectangulaire côté extérieur avec un angle d’ouverture de 120°.
Fourniture et pose de stores extérieurs motorisés à projection, pilotés par GTB avec prise en main possible par
l’utilisateur, réalisant le contrôle solaire permettent l’occultation à la lumière du jour pour le confort visuel. Les stores
seront conformes à la norme NF EN 13561 et sous marquage CE.
Revêtement textile, bras pivotants bi-articulés (type fers plats en acier thermolaqué) et barre de charge portant sur
2,8m entre bras.
Support et coffrage de store (pare-pluie et protection UV, sans étanchéité) portant sur 2,8m entre poteaux acier. Les
poteaux acier galvanisé et thermolaqués extérieurs auront une section rectangulaire 140x140 mm portant 8,7m entre
rives basse et haute de la façade. En partie basse ils seront encastrés sur des plots bétons à la charge du Lot 03 et
en parti haute ils seront maintenus par des bielles métalliques fixées à l’acrotère existante.
Finition thermolaquée. Compris toutes sujétions de fixation et de finition pour intégration des stores à projection,
notamment platines soudées à l’arrière des poteaux.
Toile de store type Dickson ou similaire au choix de l’Architecte. La masse de la toile sera égale ou supérieure à
600g/m², sa classification au feu sera M1.
Store et quincaillerie d’aspect classique, fournisseur Cybstore ou équivalent, finition au choix de l’Architecte, avec
barre de charge et bras en acier thermolaqué pour assurer un encombrement minimum.
Y compris, notamment :
 Motorisation tubulaire 230volts compatible avec la GTB (commande individuelle ou par groupe par
télécommande au lot GTB) et conforme aux normes NF EN 60335-1 et NF EN 60335-2-97;

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           74/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Commandes individuelles ou par groupe et raccord au boîtier de pilotage fournis par le lot GTB ;
 Câblage et raccordement du moteur (longueur minimum 10 m) invisible y compris toute sujétion de traversée
d’étanchéité et d’habillage ;
 Classe d’endurance mécanique E*3 (10 000 cycles) suivant NF EN 13659 et NF EN 14201.
 Classe de manœuvre M+ (exigence d’essais de fausses manœuvres de la norme NF EN 13659).
Les stores doivent pouvoir être entretenus et remplacés aisément, sans intervention sur les ouvrages voisins.
L’entrepreneur devra fournir une procédure d’intervention de nettoyage, de maintenance et de remplacement pour
tous les éléments composant l’installation des stores.
Le store résiste à la classe de vent 6, ce qui correspond à une vitesse de vent maximale admissible de 25.6m/s (49
km/h). Les stores à projection extérieurs ne sont pas destinés à rester déployés en cas de vent fort. Pour une vitesse
de vent supérieure à la vitesse maximale ci-dessus, le store toiles extérieur doit être relevé.
Il est demandé à l’entreprise de chiffrer un raccordement des stores à un anémomètre, lui-même relié de la gestion
technique du bâtiment (GTB) afin d’actionner le levage automatique des stores au-delà d’une certaine vitesse de
vent.
3.4.10. REMPLISSAGES VITRÉS
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 88.2SGP/16[90% Arg]/55.2SGP, Base Extra-
clair type Diamant [SGG], avec intercalaire à bords chauds :
 Verre extérieur : vitrage feuilleté extra-clair 88.2, recuit, de 16,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle
solaire faiblement émissive de type :
- OPTION 2 : Iplus Top 1.1 [AGC-INTERPANE] en #2
- OPTION 3 : Climaguard Premium 2 [GUARDIAN] en #2
- OPTION 4 : Silverstar EN2plus [GLASTRÖCH] en #2
 Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
 Verre intérieur : vitrage feuilleté acoustique clair 55.2, recuit, de 10,76 mm d’épaisseur avec couche de
contrôle solaire faiblement émissive de type :
- OPTION 1 : Eclaz ONE [SGG] en #3
Intercalaires : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds (« warm edge ») de type
SWISSPACER ULTIMATE de chez Saint-Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
3.4.11. REMPLISSAGES OPAQUES
En imposte, l’entrepreneur du présent lot mettra en place soit un élément de remplissage opaque ventilé
comprenant :
 Un caisson en tôle d’acier galvanisé thermolaqué de 20/10 d’épaisseur minimum.
 Un isolant en laine de roche d’épaisseur conforme à la notice RT.
 Une lame d’air avec système respirant. La mise en communication de la lame d’air intermédiaire est réalisée
par un dispositif de respiration, muni de filtres. Le nombre, les dimensions et la perméance des filtres devra
être étudié afin d’éviter la condensation dans la lame d’air et seront déterminés par un essai spécifique.
 Le parement extérieur est constitué d’une tôle aluminium micro-cannelée de type Metawell® Aluflex ou
équivalent avec fixations invisibles sur l’ossature de façade. La distance entre deux ondes ainsi que la
hauteur des ondes du façonnage micro-cannelé est au choix de l’architecte.
L’utilisation de ce type de remplissage doit respecter les dispositions de la norme NF DTU 33.1 P1-1 (notamment
article 5.6.1.5) quant à la position, la dimension des orifices de ventilation, et les caractéristiques de leurs parois.
En option, l’entrepreneur pourra proposer un remplissage de type EdR avec parement extérieur de type tôle
aluminium micro-cannelée de type Metawell® Aluflex.
3.4.12. MAINTENANCE
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures s’effectue depuis l’intérieur du bâtiment, soit à la perche, soit à l’aide
d’une nacelle élévatrice mobile (équipement stocké sur place, le cas échéant).
Le nettoyage des surfaces vitrées extérieures sera effectué de plein pied ou à la perche depuis l’extérieur du
bâtiment, depuis les coursives des patios, ou les coursives des toitures-terrasses.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           75/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  3.5. SOUS-FACE BATIMENT HAUT – CLERESTOREY [FCL]
3.5.1. GÉNÉRALITÉS
Le plancher haut du RdC a été entièrement réalisé en béton armé. Il comporte une série de portiques espacés tous
les 7 mètres recevant en encorbellement les huit niveaux supérieurs.
Le plancher haut reposant sur ces poteaux est constitué, pour chaque moitié de largeur, de deux poutres
longitudinales supportant en balancier des consoles en béton armé raidies par une poutre de rive en béton armé.
Ces consoles reçoivent sur leur extrémité libre, via la poutre de rive, les montants verticaux de l'ossature
métallique courante de l'immeuble en élévation.
Le projet prévoit le remplacement à neuf de la façade à ossature métallique existante du rez-de-chaussée qui est
fixée sur ce plancher haut, mais de manière souple afin de ne recevoir aucune contrainte de dilatation ou de
tassement de la part de ce plancher.
Ce poste comprend les façades mur-rideau grille en sous-face de la zone en encorbellement mettant en œuvre des
profilés en aluminium thermolaqués avec capots-serreurs. Des profilés serre-vitres verticaux et horizontaux
maintiennent sous pression les vitrages et les remplissages opaques. Les profilés ont des masses vues de 50 mm.
Des ouvrants de ventilation et de désenfumage à ventelles VEC DAS sont intégrés dans cette façade.
Référence qualité :
 Gamme FW50+ avec ouvrant intégré de chez SCHUCO ou équivalent.
 Ventelles vitrées motorisées de ventilation de type LUXLAME F VISION de chez SOUCHIER-BOULLET
SAS ou techniquement et esthétiquement équivalents.
3.5.2. LOCALISATION
Bâtiment Haut – Bloc B
Pourtour extérieur de l’encorbellement du plancher R+1(Structure de transfert)
Clerestorey interstitielle en sous-face de la zone d’encorbellement
Eclairement zénithale du Hall de RdC, Bloc B
3.5.3. DIMENSIONS
Trame de façade: 2,8 m.
3.5.4. PERFORMANCES
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques : voir ci-dessus, chapitre « Performances des
ouvrages ». Voir également notices thermique et acoustique joints au dossier marché.
 Performances thermiques, énergétiques et lumineuses :
- Facteur solaire   FSg : ≤ 60%
- Transmission lumineuse  TLg : ≥ 80%
- Thermique – Vitrage seul Ug : ≤ 1.1 W/m².K
- Thermique – Façade complète Ucw : ≤ 1,8 W/m².K
 Isolation acoustique : suivant notice acoustique, à titre indicatif :
- DnTA,tr ≥  32 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  32 dB
3.5.5. DESCRIPTION DÉTAILLÉE
3.5.5.1. Système
L’ossature prévoit une ossature secondaire constituée de montants et de traverses assemblés et étanchées sur
chantier. Ils seront réalisés en profils tubulaires d’aluminium en alliage 6060 T5 extrudés, de sections définies selon
les règles statiques de dimensionnement relatives à la façade.
Les remplissages sont pris en feuillure sur 4 côtés par les profilés de 50 mm de face vue, à rupture de pont thermique
et double barrière d’étanchéité. Montage des remplissages par capots serreurs. La fixation des serreurs sur
l’ossature s’effectuera au moyen de vis à tôles en inox.
Les traverses sont délardées à leurs extrémités et viennent se fixer en recouvrement de 6 mm sur la gorge porte
joint du poteau pour renforcer l’étanchéité de la façade. Ces assemblages sont complétés par un mastic silicone 1°
catégorie en assurant l’étanchéité. Un embout intérieur en PVC (coloris au choix de l’architecte dans la gamme

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           76/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  retenue) assurera la finition au droit des raccords montants traverses. La fixation est réalisée par des vis et des
raccords en aluminium moulés en T. Ce principe d’assemblage permet la reprise des charges. Aucune vis n’est
apparente.
La façade se dilatera dans le sens vertical à l’aide d’un manchon en aluminium épousant les tubulures intérieures
des poteaux conformément aux recommandations du gammiste. Une mousse et une pièce de raccordement
d’étanchéité assureront l’étanchéité de la dilatation.
3.5.5.2. Etanchéité et drainage
La première barrière d’étanchéité sera réalisée avec des profilés serreurs plats et des joints multi-lèvres EPDM. Le
joint extérieur clippé sur la barrière isolante couvre d’un seul tenant l’espace entre les remplissages et les profilés
aluminium.
Au droit des liaisons entre montants et traverses, la continuité de l’étanchéité est assurée par des croix moulées,
vulcanisées à la pose.
La seconde barrière d’étanchéité sera réalisée par un joint en profil EPDM, sans application de silicone. Les joints
intérieurs sont positionnés dans les gorges des profilés. Des angles moulés intégrant le décalage de 6 mm entre les
montants et les traverses permettent la continuité du joint intérieur.
Les supports de cales, positionnés dans les profilés de traverses, sont conçus pour ne pas transmettre le poids des
remplissages à la barrière isolante. Les cales de vitrages sont munies de canaux spéciaux pour assurer la circulation
et l’évacuation des éventuelles eaux d’infiltration.
Le drainage des eaux éventuelles d’infiltration s’effectuera en cascade.
3.5.5.3. Fixations
Les pièces de fixation sont conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A., relatives aux spécifications de mise
en œuvre des façades métalliques, ainsi qu’au DTU en vigueur, et devront
 Être en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351.
 Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre,
 Permettre le réglage des montants, dans les trois dimensions.
 Absorber les dilatations longitudinales et verticales de la façade.
Béton en rives haute et basse.
3.5.5.4. Protection anti-corrosion et finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée. La protection des éléments en aluminium s’effectuera sous label QUALILAQUAGE
et QUALIMARINE. Le Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou
classe 2 selon le référentiel QUALICOAT. Teinte au choix de l’architecte (Gamme RAL inclus finitions métallisées).
La géométrie des capots est conforme aux plans de détails façade et aux plans architectes. Un soin particulier sera
apporté par l’entrepreneur aux jonctions entre capots afin de minimiser la visibilité de ces jonctions et garantir la
continuité esthétique entre les parties verticales et horizontales. Les capots verticaux seront filants.
3.5.5.5. Interfaces
Prise en compte de l’existant selon le relevé effectué par l’entreprise pour consolidation du détail de fixation en pied
des montants de façade. Le gros-œuvre existant comporte a priori des tolérances de +ou-20mm dans les trois
directions.
Interface avec le lot étanchéité : coordination à faire en pied de façade.
A la charge du présent lot l’ensemble des tôleries d’habillage et de finition y compris bavettes de pied de façade,
ainsi que toutes les sujétions d’étanchéité, isolation, calfeutrement et raccord (notamment raccord d’étanchéité par
membrane EPDM collée). Le calepinage des bavettes doit être identique à celui de la façade.
3.5.6. OUVRANTS : VENTELLES
Fourniture et pose de ventelles vitrées motorisées de ventilation de type LUXLAME F VISION de chez SOUCHIER-
BOULLET SAS ou techniquement et esthétiquement équivalents, couplées par deux. Profils à rupture de pont
thermique de 38 mm en montants et traverse basse avec lames comprenant la totalité des mécanismes inscrits dans
les profils dormants, seul le moteur sous capot de 38 x 76 mm, sera visible en applique sur un montant. Les renforts
structurels nécessaires pour porter les vantelles sont inclus dans cette prestation notamment montant central entre
les deux châssis à ventelles couplés.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           77/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021
Lames double vitrage isolant de hauteur au choix de l’architecte, joint creux de 4,3 mm entre lames. Finition
aluminium thermolaquée, avec / sans contacts de position relié à la GTB. L’appareil sera muni de profils
périphériques pour prise en pince dans mur rideau.
Les vitrages utilisés pour les lames seront identiques aux vitrages des trames fixes de la façade et auront donc les
mêmes caractéristiques physiques et spectrophotométriques.
Manoeuvre électrique ouverture et fermeture de type B en 24 Vcc courant continu (force motrice), type WSS 6000
positionné en partie haute de chaque appareil. Asservissement des ventelles en façade au présent Lot. Tous les
câbles devront être cachés dans les profils de façade, aucun câble apparent.
Mise en œuvre conforme aux Règles Professionnelles et aux recommandations du fabricant.
Au droit de chaque châssis, et au plus à 4,00 ml, fourniture et pose d’un module électronique déporté de contrôle de
ligne (début / intermédiaire / fin de ligne), posé dans un boîtier de type Plexo ou similaire, ce module devra rester
visitable pour les opérations ultérieures de maintenance.
Les vantelles devront posséder un PV AEV en cours de validité et également un PV attestant un fonctionnement de

000 cycles.
Y compris, notamment :
 Essais et/ou note de calculs validés par un organisme agrée pour satisfaire aux exigences de la norme
14351-1+A2 (y compris performance acoustique et transmission thermique) ;
 Classe de manœuvrabilité : 1 (NF EN 13115, NF EN 12406-1) ;
 Classe d’endurance mécanique : 2 – 10 000 cycles (NF EN 12400, NF EN 1191) ;
 Contacteurs de feuillure ;
 Motorisation à chaîne 230 ou 24 volts compatible avec la GTB. Un moteur par ouvrant avec fonctionnement.
Type / Classe de protection : IP 40 / III. Coupure automatique en fin de course.
 Raccord au boitier de pilotage fournis par le lot GTB ;
 Transformateur 230V-24V ;
 Câblage et raccordement du moteur (longueur environ 10 m) ;
 Certification DAS/DENFC (NF EN 12-101-2 et NF S 61937-1). L’entreprise présentera les procès-verbaux à
la maîtrise d’œuvre avant tout début d’exécution. Le dispositif dans la configuration projet devra être validé
par le bureau de contrôle, éventuellement un avis de chantier sera nécessaire.
 Fourniture et pose des coffrets de commande (DAC), et des liaisons entre les DAC et les châssis. Ces DAC
sont certifiés NF ;
 Fourniture et pose de liaisons en câbles électriques deux conducteurs entre les DAC et les DENFC en câble
de section adéquate, de catégorie CR1-résistant au feu- (le coffret est dans un local différent des châssis).
 Tous les câbles devront être cachés dans les profils, aucun câble ne sera apparent ;
 Note de calcul des surfaces libres d’amenée d’air des ouvrants DAS.
3.5.7. REMPLISSAGES VITRÉS
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 4/16 [90% Arg]/44.2Si avec intercalaire à bords
chauds :
 Verre extérieur : vitrage monolithique clair, recuit, de 4 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle solaire
faiblement émissive de type :
- OPTION 2 : Iplus Top 1.1 [AGC-INTERPANE] en #2
- OPTION 3 : Climaguard Premium 2 [GUARDIAN] en #2
- OPTION 4 : Silverstar EN2plus [GLASTRÖCH] en #2
 Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
 Verre intérieur : vitrage feuilleté acoustique clair 44.2, recuit, de 8,76 mm d’épaisseur avec couche de
contrôle solaire faiblement émissive de type :
- OPTION 1 : Eclaz ONE [SGG] en #3
Intercalaires : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds (« warm edge ») de type
SWISSPACER ULTIMATE de chez Saint-Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           78/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  3.5.8. REMPLISSAGES OPAQUES
Élément de remplissage (EdR) de type CB-E bénéficiant d'un Avis Technique en cours de validité.
Ces éléments comportent une paroi intérieure métallique, une âme isolante entourée d'un cadre de bois et une paroi
extérieure constituée d'une tôle d'aluminium laquée. Les parois intérieures et extérieures sont assemblées par
collage sur le cadre de support. Dans le cas des EdR à bords amincis, l'étanchéité à l'air périphérique est réalisée à
l'aide d'un cordon de mastic sur fond de joint entre l'EdR et le profilé d'ossature.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par une
tête de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances thermiques et acoustiques requises.
Pour les parties opaques l’épaisseur d’isolant sera de minimum 140 mm.
Il est rappelé que les parties opaques de l’ensemble des façades auront un coefficient de transmission thermique
Up ≤ 0.25 W/m².K.
3.5.9. MAINTENANCE
Le nettoyage de la surface vitrée intérieure s’effectuera depuis l’intérieur du bâtiment, à l’aide d’une perche ou d’une
nacelle élévatrice (équipement stocké sur place, le cas echéant).
Le nettoyage de la surface vitrée extérieure situé en sous-face du Plancher Haut RdC sera effectué de plein pied à
partir de la toiture périmétrale du RdC du Bâtiment Haut.
Ce périmètre est accessible depuis les toitures-terrasses des bâtiments bas, blocs A, C, F, G, H.
3.6. SOUS-FACE BÂTIMENT HAUT – BARDAGE ITE [FSF]
3.6.1. GÉNÉRALITÉS
Le plancher haut du RdC a été entièrement réalisé en béton armé. Il comporte une série de portiques espacés tous
les 7 mètres recevant en encorbellement les huit niveaux supérieurs.
Le plancher haut reposant sur ces poteaux est constitué, pour chaque moitié de largeur, de deux poutres
longitudinales supportant en balancier un peigne de convoie en porte-à-faux, ces consoles recevant sur leur
extrémité libre les montants verticaux de l'ossature métallique courante de l'immeuble en élévation, tandis que les
portiques intermédiaires de cette même ossature reposent sur les poutres longitudinales centrales.
Ce poste comprend la fourniture et pose de l’isolation par l’extérieur et de l’habillage à neuf de la sous-face de
l’encorbellement. Le poste comprend toutes le sujétions d’interface, isolation, étanchéité, calfeutrement, drainage
et finitions.
3.6.2. LOCALISATION
Bâtiment Haut – Bloc B
Pourtour extérieur de l’encorbellement du plancher R+1 (Structure de transfert)
Revêtement de la sous-face de l’encorbellement
3.6.3. DIMENSIONS
Joints entre cassettes de 16 mm comblé par des profils intermédiaires.
Largeur des lames : 84 mm
Longueur des lames suivants coupes et plans architectes.
3.6.4. PERFORMANCES
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques : voir ci-dessus, chapitre « Performances des
ouvrages ». Voir également notices thermique et acoustique joints au dossier marché.
 Performances thermiques : Up : ≤ 0,25 W/m².K
3.6.5. DESCRIPTION DÉTAILLÉE
3.6.5.1. Faux-plafond
A la charge du présent Lot, la fourniture et pose du faux plafond aluminium extérieur et intérieur formant
revêtement de la sous-face de l’encorbellement et conforme au DTU 58.1. Le Faux-plafond est composé de lames
linéaires à bords arrondis, en aluminium EN-AW 3005, de 84 mm de large par 16 mm de profondeur et 0.6 mm
d’épaisseur, de type Luxalon® modèle 84R de chez Hunter Douglas ou techniquement et esthétiquement
équivalent.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           79/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Les lames à bords arrondis sont obtenues à partir de feuillard aluminium pré peint, laqué au four, résistant à la
corrosion. Elles sont montées sur porte lame cranté au pas de 100mm, au présent Lot (y compris profil de renfort si
besoin), offrant un joint ouvert entre lame de 16mm. Les portes lames crantés sont de coloris noir.
Tous les matériaux mis en contact lors de l'exécution devront présenter une comptabilité durable, afin d'éviter tout
risque de corrosion et d'altération chimique ou physique. Pour éviter la corrosion de contact due à l'application de
métaux non similaires, chaque fixation des porteurs sur la sous-construction doit être réalisée avec des rondelles
en nylon.
Y compris :
 Profil intermédiaire pour fermer le joint de 16mm entre les lames ;
 Lames et profils intermédiaires coupés à dimension (longueur inférieure à 6000 mm)
 Bague et rondelle Nylon avec plaque de renfort ;
 Cornière de rive 35x20 mm et clips de maintien pour cornière ;
 Système de fixation comprenant notamment suspentes métalliques chevillées au béton ;
 Teinte et brillance de l’ensemble des éléments métalliques visibles (lames, profils intermédiaires, cornières
de rive, fixation, …) au choix de l’architecte, à titre indicatif RAL 9010. Le prélaquage (laquage en continu et
avant formage) sera sous label ECCA Premium®, de 20 microns d’épaisseur minimum. Le laqueur sera
membre de l’ECCA.
Classement de réaction au feu suivant notice de sécurité incendie, à titre indicatif A2, s1, d0.
3.6.5.2. Isolation
Il sera disposé un isolant de type laine minérale avec pare-pluie et une lame d’air de 20 mm d’espace minimum
entre l’isolant et la face intérieur du bardage. L’isolant pourra être du type laine de verre semi rigide pour isolation
par l’extérieur avec bardage ventilé rapporté. Conductivité thermique certifiée 0.032 W/(m.K). L’isolant est choisi de
telle sorte que le coefficient U de la façade soit inférieur aux 0.25 W/m² C° requis avec prise en compte des ponts
thermiques ponctuels. L’épaisseur d’isolant et les caractéristiques thermiques seront conformes à la notice
thermique du dossier marché ainsi qu’au calcul RT.
L’isolant retenu possède un certificat ACERMI en cours de validité. L’écran pare-pluie positionné devant l’isolant
est également à la charge du présent lot.
Compris toute sujétion de fixation, étanchéité, isolation, calfeutrement, finition et raccord.
3.6.5.3. Interfaces
Prise en compte de l’existant selon le relevé effectué par l’entreprise. Le gros-œuvre existant comporte des
tolérances de +ou-20mm dans les trois directions.
Interface avec le lot n°04 « Façade Prouvé » : coordination à faire en pied de la façade du bâtiment haut. Habillage
de la sous-face de la poutre de rive du plancher haut RdC à la charge du Lot 04.
3.6.6. MAINTENANCE
Le nettoyage du bardage extérieur situé en sous-face du Plancher Haut RdC sera effectué de plein pied à partir de
la toiture périmétrale du RdC du Bâtiment Haut.
Ce périmètre est accessible depuis les toitures-terrasses des bâtiments bas, blocs A, C, F, G, H.
Chaque lame devra pouvoir être enlevé individuellement.
3.7. VERRIERE GYMNASE [VG]
3.7.1. GÉNÉRALITÉS
Le projet prévoit le remplacement du lanterneau en polycarbonate qui surplombe la salle de sport. Ce lanterneau
repose sur une ceinture de voiles de soutènement en béton armé qui seront réhaussés par le lot n°03 afin de rendre
la rendre inaccessible, tout en assurant une passerelle d’accès direct au bloc H du bâtiment (cheminement piéton
vers l’entrée du salon des délégués).
Ce poste comprend la fourniture et pose de deux verrières d’inclinaison 2° en profilés aluminium et à ossature acier.
Les verrières comporteront uniquement des parties fixes et les remplissages vitrés, de type double vitrages feuilletés
à faible émissivité et forte sélectivité, maintenus par des capots-serreurs plats.
Le poste comprend les habillages extérieurs au pourtour des verrières et toutes le sujétions d’interface, isolation,
étanchéité, calfeutrement et finitions.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           80/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  Référence qualité : Gamme THERM+ S-I 76 mm de largeur de chez RAICO à rupture de pont thermique sous avis
technique conforme à la méthodologie et aux indications de la norme NF EN 13830 et au guide Rage verrière, ou
techniquement équivalent.
3.7.2. LOCALISATION
Bâtiment Bas - Bloc I (Enterré)
Verrière surélevée au niveau de la pelouse du RdC
Eclairement zénithale pour volume gymnase réunissant niveaux R-3, R-2 et R-1
3.7.3. DIMENSIONS
Deux trémies verrière de part et d’autre de la passerelle d’accès au bâtiment H :
 Passage libre passerelle : 2,6 m
 Verrière n°1 : 1,6 m x 14 m environ
 Verrière n°2 : 1,6 m x 5,8 m environ
 Modules de remplissage vitrés : 1,4 m x 1,6 m environ
3.7.4. PERFORMANCES
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques : voir ci-dessus, chapitre « Performances des
ouvrages ». Voir également notices thermique et acoustique joints au dossier marché.
 Performances thermiques, énergétiques et lumineuses :
- Facteur solaire   FSg : ≤ 30%
- Transmission lumineuse  TLg : ≥ 55%
- Thermique – Vitrage seul Ug : ≤ 1.8 W/m².K  [pour une inclinaison de 5°]
- Thermique – Façade complète Ucw : ≤ 2,3 W/m².K
 Isolation acoustique : suivant notice acoustique, à titre indicatif :
- DnTA,tr ≥  35 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  35 dB
 Sécurité des personnes : Conformément au guide RAGE « Verrière » :
- Le choix des remplissages doit être conforme aux exigences de la norme NF DTU 39 qui prévoit,
notamment, la mise en place d'un vitrage feuilleté de sécurité sur la face inférieure du vitrage.
- Les remplissages vitrés de la verrière devront être résistant à l'essai de choc de M50/1 200 joules
permettent de limiter le risque de chute au travers de la verrière.
NOTA : Le verrières ne sont pas prévues pour être accessibles aux usagers. Toute circulation directement sur les
vitrages sans élément de protection des produits verriers et de répartition des charges est prohibée.
NOTA² : La verrière n'a pas à assurer la sécurité aux chocs exceptionnels, tels que des chutes d'objets d'un niveau
supérieur à l'ouvrage.
3.7.5. DESCRIPTION DÉTAILLÉE
3.7.5.1. Système
L’ossature secondaire sera réalisée avec des profilés en acier S235 J2 en PRS en forme de T (montants) et en forme
de tube rectangulaire du commerce (traverses) avec une largeur de 76 mm minimum. La largeur, la profondeur et
l’épaisseur des montants et traverses seront définies selon les exigences statiques de construction et justifiés par
l’entreprise.
Le principe statique est le suivant :
 Les montants sont continus et isostatiques, ils sont fixés au niveau des rives du relevé béton de faible
épaisseur. Les pieds des montants sont chanfreinés.
 Les traverses sont fixées mécaniquement aux chevrons de manière isostatique via des plats ou sabots aciers
soudées aux montants. Les abouts des traverses sont chanfreinés.
Les dispositions relatives au calage des vitrages seront conformes au DTU 39 P1-1. Pour mémoire, les cales
doivent toujours être immobilisées par rapport à leur support (par collage ou par clippage, par exemple) pour éviter
tout déplacement ultérieur sous l'effet des dilatations ou des vibrations.
L’ossature intégrera des dispositifs d’absorption des dilatations et déplacements par trous oblongs notamment.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           81/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021
Les surfaces du montant et de la traverse acier doivent être affleurées du côté du vitrage. La tolérance de désafleur
montant/traverse est de +/- 0.5mm. La soudure et l’épaisseur de la paroi du profilé de traverse doivent être
déterminées par un calcul statique en fonction des charges. La surface d’appui des joints sur la construction doit être
suffisante et conforme aux préconisations du fournisseur et de son avis technique.
3.7.5.2. Fixations
Les fixations à la structure porteuse seront invisibles depuis le niveau du gymnase et doivent être choisies compte
tenu des conditions d'exposition au vent et de leur valeur de résistance de calcul à l'arrachement dans le support
considéré. Nous attirons l’attention sur la faible épaisseur des relevés bétons.
Les pièces de fixation sont conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A. et devront :
 Être en acier galvanisé à chaud selon norme NF P24-351 et NF P24-351/A2, et être thermolaquées.
 Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre,
 Permettre le réglage des chevrons, dans les trois dimensions et en particulier la reprise des tolérances du
support.
 Absorber les dilatations longitudinales et transversales de la verrière.
Les ancrages seront de type chevilles chimiques ou chevilles métalliques à expansion relevant de l’Agrément
technique Européen ETAG 001. En cas de doute sur la résistance du support gros-œuvre, des essais d’arrangement
seront effectués selon les recommandations CISMA pour la « réalisation d’essais de chevilles sur site » de 2013.
Les chevilles ne doivent jamais être implantées à moins de 6 cm des arêtes du béton et l’entrepreneur devra se
référer au cahier de charges du fabricant ou à l’ATE de la cheville.
Les vis, chevilles, boulons, écrous, rondelles… sont en acier inoxydables. Toutes les fixations sont bloquées
mécaniquement après réglage et serrage. En particulier, les boulons et écrous seront « freinés » pour éviter le
desserrage en utilisant des rondelles éventails ou des contre-écrous. La boulonnerie est de qualité 8.8 au minimum.
NOTA : La protection devra être rétabli, après tout soudage éventuel effectué sur chantier, au moyen d’une peinture
à poudre de zinc.
Le poste comprend toutes les pattes ou platines d’attache, cales, raidisseurs éventuels, boulonneries, chevillages,
… nécessaires à la fixation ainsi qu'à la liaison des éléments entre eux.
3.7.5.3. Etanchéité et calfeutrement
L’eau de condensation sera collectée et évacuée vers l’extérieur via les montants par les canaux intégrés dans le
système de joints. Le drainage de la verrière se fera en cascade avec 2 niveaux de drainage avec recouvrement des
joints de traverses sur les joints de chevrons. L’assemblage des différents éléments du mur rideau permettra une
bonne ventilation de l’ensemble.
Le système de verrière comprend :
 Un canal à visser, composé d’un canal à extérieur en acier et d’un canal intérieur aluminium, à souder sur
l’ossature acier devant être galvanisée à chaud et laquée.
 Un profil de base en aluminium à fixer mécaniquement sur l’ossature acier avec système HILTI, suivant le
certificat Z-14.4-456 du DIBT.
 Un système de joints, fabriqués en EPDM noir résistant aux intempéries couvrant le canal à visser du porteur
aluminium, sans endommagement de la zone d’étanchéité. L’utilisation de plaques inox autocollante et de
pièces d’étanchéité de traverse en matière plastique ou en inox permet le bon maintien du joint et assurent
l’étanchéité du système.
De façon générale, tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus.
La partie opaque en rive est réalisée à partir de tôle d’épaisseur minimal 20/10e en aluminium thermolaqué renforcée
éventuellement par collage de mousse haute densité. Elles sont fixées à l’ossature par vissage. Un soin particulier
sera accordé au raccord et finition en rive, au niveau des angles de la verrière.
La réalisation des constructions de raccord entre le gros-œuvre et la verrière doit répondre aux exigences suivantes :
 Le montage d’angles de raccord ou de tôles pliées doit être réalisé avec un profilé de raccord spécial en
PVC empêchant les ponts thermiques.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           82/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   Les films de raccord utilisés à l’intérieur de la construction de verrière doivent être à pores fermés. La
valeur nécessaire Sd de l’étanchéité à la vapeur à obtenir est d’au moins 90 m.
 Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la verrière doivent être à pores ouverts afin de déshumidifier les
joints de raccords. La valeur Sd de l’étanchéité à la vapeur doit être de 2,0 m maximum.
 Les films de raccord doivent être collés soigneusement au gros œuvre avec une colle spéciale et
insérés dans le chevron en égout derrière le niveau de drainage. Dans le cas d’un montage continu, il faut
s’assurer que tous les films sont mis en place au même niveau afin qu’ils puissent être collés ensemble dans
l’angle de manière durable et étanche.
3.7.5.4. Habillage intérieur
L’habillage intérieur au présent lot se compose d’une tôle en aluminium 20/10e fixée à la structure porteuse de la
verrière (murets béton) de façon invisible.
3.7.5.5. Extérieur
L’habillage extérieur est au présent lot et se compose de cassettes en aluminium EN AW-5005 30/10e ou composite
(de type Alucobond ou équivalent) fixée à la structure porteuse de la verrière (murets béton) de façon invisible.
Classe minimale d’exposition au choc : Q4 suivant Cahier 3546_V2 - Février 2008. Calepinage suivant plan
architecte. Les angles seront monoblocs.
Le mode fixation devra respecter impérativement le critère d’être invisible et faire l’objet d’un avis technique ou
d’un avis de chantier. Le système de fixation permet de reprendre les tolérances du gros-œuvre. La structure
support des panneaux est libre de dilater, elle n’est pas bridée. Afin d’éviter toute relation équipotentielle entre les
panneaux en aluminium et l’ossature de fixation cette dernière sera en aluminium.
3.7.5.6. Calfeutrement et fixations
Les bavettes en rive sont réalisées à partir de tôle d’épaisseur minimal 30/10e en aluminium thermolaqué renforcée
par collage de mousse haute densité.
Tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus. Ils seront réalisés en
tôle d’aluminium. Y compris raccords d’étanchéité avec la toiture rénovée, bourrages isolants, membranes souples,
mastics 1ère catégorie et fonds de joint.
Les joints d’étanchéité à la pompe devront être conformes aux indications du S.N.J.F. et de première catégorie.
Les pièces de fixation devront être conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A., relatives aux spécifications
de mise en œuvre des façades métalliques, ainsi qu’au DTU en vigueur, et devront :
 Etre en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351.
 Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre,
 Permettre le réglage des montants, dans les trois dimensions.
 Absorber les dilatations longitudinales et verticales de la façade
3.7.5.7. Isolation
Il sera disposé un isolant de type laine minérale avec pare-pluie et une lame d’air de 20 mm d’espace minimum
entre l’isolant et la face intérieur du bardage. L’isolant pourra être du type laine de verre semi rigide pour isolation
par l’extérieur avec bardage ventilé rapporté. Conductivité thermique certifiée 0.032 W/(m.K). L’isolant est choisi de
telle sorte que le coefficient U de la façade soit inférieur aux 0.25 W/m² C° requis avec prise en compte des ponts
thermiques ponctuels. L’épaisseur d’isolant et les caractéristiques thermiques seront conformes à la notice
thermique du dossier marché ainsi qu’au calcul RT.
L’isolant retenu possède un certificat ACERMI en cours de validité. L’écran pare-pluie positionné devant l’isolant
est également à la charge du présent lot.
Compris toute sujétion de fixation, étanchéité, isolation, calfeutrement, finition et raccord.
3.7.5.8. Protection anti-corrosion et finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Les profilés en acier seront traités contre la corrosion par galvanisation et recevront le revêtement de finition par
thermolaquage après les travaux de soudure, de perçage, de meulage, …
Le thermolaquage sera sous label QUALISTEELCOAT. Le système de peinture poudre sera de qualité architecturale
et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN ISO 12944. Teinte au choix de l’architecte (Gamme
RAL inclus finitions métallisées).

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           83/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021
La protection des éléments en aluminium s’effectuera sous label QUALILAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT. Teinte au choix de l’architecte (Gamme RAL inclus finitions métallisées).
3.7.5.9. Interfaces
Prise en compte de l’existant selon le relevé effectué par l’entreprise. Le gros-œuvre existant comporte des
tolérances de +ou-20mm dans les trois directions.
Interface avec le lot étanchéité et VRD : coordination à faire en pied de verrière.
3.7.6. REMPLISSAGES VITRÉS
Les remplissages vitrés seront pris en feuillure sur quatre côtés par des profilés de serrage plats extérieur en
aluminium. La forme des capots est au choix de l’architecte.
La reprise des charges du vitrage doit se faire par des cales de vitrage en matière synthétique renforcée de fibres
de verre ou en aluminium qui doivent être fixées par au moins 3 vis à tôle Ø 5,5 dans le canal à visser du profilé de
base. L’étanchéité du système doit être maintenue dans la zone de la cale de vitrage sans interruption et sans
étanchement supplémentaire.
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 88.2/16 [90% Arg]/66.2 avec intercalaire à bords
chauds :
 Verre extérieur : vitrage feuilleté clair 88.2, durci, de 16,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle solaire
faiblement émissive de type Cool-lite Xtreme 60/28 [SGG] en #2.
 Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
 Verre intérieur : vitrage feuilleté clair 66.2, recuit, de 12,76 mm d’épaisseur.
Intercalaires : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds (« warm edge ») de type
SWISSPACER ULTIMATE de chez Saint-Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Les vitrages doivent passer avec succès le test de choc de 1200 Joules.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
3.7.7. MAINTENANCE
Le nettoyage de la surface vitrée intérieure de la verrière s’effectue depuis l’intérieur du bâtiment à l’aide d’une
nacelle élévatrice (équipement stocké sur place), à l’aide de perches télescopiques ou à l’aide d’échafaudages
roulants temporels.
Le nettoyage de la surface vitrée extérieure de la verrière sera effectué de plein pied depuis l’extérieur du bâtiment.
3.8. LANTERNEAUX HALL D’ENTREE [LHE]
3.8.1. GÉNÉRALITÉS
Le projet prévoit le remplacement à neuf des six skydomes ou lanterneaux de la toiture du Hall d’Entrée en forme de
gélules.
Ce poste comprend la fourniture et pose de six lanterneaux vitrés fixes à angles arrondis. Chacune de ces verrières
se compose d’un vitrage de forme ovoïde collé sur un profilé aluminium cintré positionné en périphérie de la verrière
associé au système Schuco verrière lisse relevant du Document Technique d’Application n°2.1/13-1600_V1 ou
équivalent. Le poste comprend les habillages extérieurs au pourtour des verrières et toutes le sujétions d’interface,
isolation, étanchéité, calfeutrement, drainage et finitions.
Les essais in-situ à réaliser seront conformes au guide RAGE verrière septembre 2013.
3.8.2. LOCALISATION
Bâtiment Bas - Bloc A [Niveau R+1]
Eclairement zénithale pour volume du Hall d’entrée

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           84/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  3.8.3. DIMENSIONS
Modules de remplissage ovoïdes d’environ 2800 mm de long par 1000 mm de large avec un rayon de courbure
d’environ 500 mm.
3.8.4. PERFORMANCES
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques : voir ci-dessus, chapitre « Performances des
ouvrages ». Voir également notices thermique et acoustique joints au dossier marché.
 Performances thermiques, énergétiques et lumineuses :
- Facteur solaire   FSg : ≤ 30%
- Transmission lumineuse  TLg : ≥ 55%
- Thermique – Vitrage seul Ug : ≤ 1.8 W/m².K  [pour une inclinaison de 5°]
- Thermique – Façade complète Ucw : ≤ 2,3 W/m².K
 Isolation acoustique : suivant notice acoustique, à titre indicatif :
- DnTA,tr ≥  35 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  35 dB
 Sécurité des personnes : Conformément au guide RAGE « Verrière » :
- Le choix des remplissages doit être conforme aux exigences de la norme NF DTU 39 qui prévoit,
notamment, la mise en place d'un vitrage feuilleté de sécurité sur la face inférieure du vitrage.
- Les remplissages vitrés de la verrière devront être résistant à l'essai de choc de M50/1 200 joules
permettent de limiter le risque de chute au travers de la verrière.
NOTA : La toiture du Hall d’Entrée n’est pas prévue pour être accessibles aux usagers. Toute circulation directement
sur les vitrages sans élément de protection des produits verriers et de répartition des charges est prohibée.
NOTA² : La verrière n'a pas à assurer la sécurité aux chocs exceptionnels, tels que des chutes d'objets d'un niveau
supérieur à l'ouvrage.
3.8.5. DESCRIPTION DÉTAILLÉE
3.8.5.1. Ossature et support
Les profilés sont en alliage d’aluminium 6060 T5. Les profilés sont munis de rupteurs de pont thermique ou
équivalent. Les cadres sont clamés sur l’ossature par l’intermédiaire de fixation montées en atelier.
La partie opaque en rive est réalisée à partir de tôle d’épaisseur minimal 20/10e en aluminium thermolaqué renforcée
par collage de mousse haute densité. Elles sont fixées à l’ossature par vissage. L'étanchéité périphérique entre les
tôles extérieures et le cadre est réalisée par un cordon de mastic sur fond de joint mousse. La performance thermique
(Uw) des parois latérales doit être égale ou inférieure à 0.5W/m².K, ponts thermiques inclus
Supports sur costière acier 30/10e minimum (avec raidisseurs éventuels) continue de forme ovoïde. Les attaches
seront adaptées pour prendre en compte le support existant avec prise en compte de la surélévation du complexe
de toiture.
3.8.5.2. Etanchéité et Calfeutrements
La gorge de drainage est continue et est en communication avec l'extérieur en pied de rampant.
La résille ovoïde, profilé extrudé en EPDM est conforme à la norme NF EN 12365, les jonctions sont vulcanisées.
L'étanchéité périphérique entre le vitrage extérieur et le cadre est réalisée par un cordon de mastic sur fond de joint
mousse.
Y compris raccords d’étanchéité avec la toiture rénovée, bourrages isolants, membranes souples, mastics 1ère
catégorie et fonds de joint.
L’habillage intérieur au présent lot se compose d’une tôle en aluminium 20/10e cintrée fixée à la structure de la
verrière.
3.8.5.3. Protection anti-corrosion et finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée. La protection des éléments en aluminium s’effectuera sous label QUALILAQUAGE
et QUALIMARINE. Le Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou
classe 2 selon le référentiel QUALICOAT. Teinte au choix de l’architecte (Gamme RAL inclus finitions métallisées).
3.8.5.4. Interfaces
Prise en compte de l’existant selon le relevé effectué par l’entreprise. Le complexe de toiture existant sera surélevé.
Interface avec le lot étanchéité : coordination à faire en pied de verrière.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           85/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  3.8.6. REMPLISSAGES VITRÉS
Vitrages isolants de forme ovale sous certification CEKAL pour l’emploi en VEC de composition indicative 88.4/16
[90% Arg]/66.2 avec intercalaire à bords chauds :
 Verre extérieur : vitrage feuilleté clair 88.4, durci, de 17,52 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle solaire
faiblement émissive de type Cool-lite Xtreme 60/28 [SGG] en #2.
 Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
 Verre intérieur : vitrage feuilleté clair 66.2, recuit, de 12,76 mm d’épaisseur.
Intercalaires : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds (« warm edge ») de type
SWISSPACER ULTIMATE de chez Saint-Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Les vitrages doivent passer avec succès le test de choc de 1200 Joules.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
3.8.7. MAINTENANCE
Le nettoyage de la surface vitrée intérieure de la verrière s’effectue depuis l’intérieur du bâtiment à l’aide d’une
nacelle élévatrice (équipement stocké sur place), à l’aide de perches télescopiques ou à l’aide d’une plate-forme de
travail par échafaudage roulant temporel.
Le nettoyage de la surface vitrée extérieure de la verrière sera effectué de plein pied depuis la toiture du hall d’entrée.
3.9. FACADE MITOYEN IGH BONVIN
3.9.1. GÉNÉRALITÉS
Le projet prévoit le remplacement à neuf des six châssis vitrés existants mis en œuvre sur le mur mitoyen à l’IGH
Bonvin dans le patio 3.
Ce poste comprend la fourniture et pose de châssis fixes en acier sans rupture de pont thermique justifiant d’un
classement de résistance au feu EI120 (Coupe-feu 2hrs) en cours de validité. Les châssis sont fixés et étanchés en
tableau. Les remplissages sont de type simple vitrage feuilleté maintenu par parcloses.
Tous les châssis de cette typologie sont positionnés au même nu.
Référence qualité (ou équivalent) : Gamme Forster fuego Light de chez Forster sous PV n°13-A-1050 de chez
EFECTIS.
Si l’élément devait être non conforme au PV de base (modification du support, de la quincaillerie, etc.), l’entreprise
devra nécessairement prévoir un avis de chantier dans son offre de prix.
3.9.2. LOCALISATION
Patio 3 - Mitoyen IGH Bonvin
3.9.3. DIMENSIONS
Châssis d’environ 2 m de large par 1 m de hauteur.
3.9.4. DESCRIPTION DÉTAILLÉE
3.9.4.1. Ossature et support
L'ossature du châssis est réalisée à partir de profilés aciers composés de trois âmes acier, laminées à froid aux
galets et soudées en continu à partir de feuillard acier d'épaisseur 15/10ème (selon NF EN 10025), et reliées par des
goujons soudés de part en part tous les 300 mm environ. L’isolation au feu est assurée par deux barrettes de
PROMATECH insérées entre les trois tubes acier + 3 barrettes de PROMATECH complémentaires insérées entre
les tubes. Ces profilés sont fabriqués à partir d’un feuillard avec traitement zinc-magnésium. Ils présentent une
profondeur de 110mm.
Le maintien en feuillure des remplissages se fera de manière invisible et sera assuré par des parcloses clipsées sur
boutons acier autoforeurs et autotaraudeurs. Le choix du montage de la parclose se fera selon l’épaisseur et la
nature du vitrage. Elle sera positionnée du côté intérieur.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           86/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  La fixation sur mur existant en béton armé d’épaisseur minimum 200 mm se fera par des vis à béton en acier
inoxydable disposés suivant PV de référence après interposition d’une couche de laine de roche de 30 mm
d’épaisseur et de masse volumique 80 kg/m3. En cas de doute sur la résistance du support maçonné, des essais
d’arrachement devront être effectués selon les recommandations du CISMA.
La mise en œuvre d’un système d’assemblage sur site est validée dans le PV de référence.
3.9.4.2. Etanchéité et Calfeutrements
L'étanchéité des remplissages (vitrages, panneaux pleins, EdR…) est assurée soit par du mastic silicone neutre sur
fond de joint, soit par des joints EPDM répondant aux spécifications de la norme NF P 85301 conformément au DTU
39. Les vitrages seront posés en feuillure auto-drainante et ventilée et avec la mise en place de busettes de drainage
validées dans le PV dissimulée sur la traverse basse selon les directives du DTU 39.
L’étanchéité périphérique sera assurée par un joint en silicone de première catégorie (label SNJF) sur fond de joint.
3.9.4.3. Protection anti-corrosion et finitions
Les éléments sont exclusivement assemblés par soudure aux angles et aux jonctions entre traverses et montants,
suivie d'un meulage et d'un surfaçage. Après toutes les opérations de façonnage (soudures, perçages, usinages
divers), ils reçoivent un traitement anticorrosion par galvanisation suivi d'un thermolaquage adapté à son
environnement dans le respect de la norme NF P 24-351 sous label QUALISTEELCOAT. Le système de peinture
poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN ISO 12944.
La teinte sera au choix de l’archi
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée. La protection des éléments en acier s’effectuera sous label QUALILAQUAGE et
QUALIMARINE. Le Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou
classe 2 selon le référentiel QUALICOAT. Teinte au choix de l’architecte (Gamme RAL inclus finitions métallisées).
3.9.4.4. Interfaces
Afin de garantir une réalisation convenable du calfeutrement périphérique, les tolérances d’exécution des baies
gros œuvre sont indiqués dans le DTU 20.1 et reprise dans le DTU 36.5 (annexe B) :
 Cotes de largeur et longueur de la baie : +/- 10 mm ;
 Faux aplomb sur les tableaux : ≤ 10 mm ;
 Faux niveaux sur les appuis : ≤ 10 mm et ≤ 3 mm/m ;
 Faux niveaux sur les linteaux : ≤ 10 mm ;
 Planéité des plans de pose : ≤ 10 mm sous la règle de 2 m et ≤ 3 mm sous la règle des 20 cm
Un dressage peut s’avérer nécessaire si les tolérances de dimensions et de planéité du gros-œuvre ne sont pas
respectées.
Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habillage et au raccordement
des rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en interfaces sont à la charge
du présent lot.
L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium thermolaqués (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermique et
coupe-feu.
3.9.5. REMPLISSAGES VITRÉS
Le vitrage pourra être de type Pyrostop 120 de chez Pilkington.
Le calage des vitrages sera réalisé à l'aide de cales superposées de type PROMATECH-H (PROMAT) ou en bois
de section respective 80 x 25 x 3mm et 80 x ép. remplissage x 8mm laissant une libre circulation des eaux de
drainage.
3.9.6. MAINTENANCE
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures s’effectue depuis l’intérieur du bâtiment.
Le nettoyage des surfaces vitrées extérieures sera effectué de plein pied ou à la perche depuis l’extérieur du
bâtiment, soit par le bas depuis les coursives des patios, soit par le haut depuis les coursives des toitures-terrasses.

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           87/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021  3.10. ENTREE SALON DES DELEGUES
Fourniture et pose une porte tiercée en aluminium issue de secours à deux vantaux dissymétriques (30+90) et une
partie fixe latérale, en profilés extrudés en alliage d’aluminium 6060 à rupture de pont thermique conforme à la
norme NF P24-507 sous marquage CE et NF.
Les châssis sont fixés au gros-œuvre en tableau. La fixation au gros-œuvre s’effectue directement au travers du
dormant par des vis avec des chevilles. Le châssis est callé à l’aide de cales en polyamide (permettant une rupture
du pont thermique).
L’étanchéité est assurée par un joint mousse imprégnée classe de type illmod 3 en 1 de chez Tremco Illbruck  ou
équivalent étanche compatible avec les mouvements relatifs entre châssis et précadre. L’entrepreneur devra
respecter la plage d’utilisation indiquée dans le cahier de charges fabricant, validé par un organisme tiers
indépendant, tenant compte de la largeur effective du joint et des tolérances du gros-œuvre et du dormant.
L’Entrepreneur respectera également les recommandations du fabricant pour le raccordement latéral et dans les
angles.
Les remplissages vitrés sont conformes au DTU 39 P5.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conformes à la réglementation en vigueur. Le profil formant plinthe
comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium ou en inox 304L à la suisse.
Référence qualité : Porte ADS 75HD.II de chez SCHUCO ou techniquement équivalent.
3.10.1. LOCALISATION
Entrée salon des délégués, en face de la verrière gymnase.
3.10.2. DIMENSIONS
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte.
3.10.3. DESCRIPTION
Les profilés tubulaires du dormant, profondeur 75 mm maximum, et de l’ouvrant devront être assemblés en coupes
d’onglets au moyen d’équerres en alliage d’aluminium épousant la forme des tubulures.
L’assemblage est fait par sertissage ou goupille selon la section du profilé utilisé, assurant ainsi un auto-serrage.
L’assemblage est renforcé par l’injection entre la toile des profils et les équerres d’une colle bi-composant, exempt
de solvant, à base de polyuréthane.
Les profilés en aluminium sont composés de deux coquilles reliées entre elles par deux barrettes isolantes à base
de polyamide. La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les profilés, ne permet pas la rétention des eaux
d’infiltration. Un coussin en mousse à alvéoles fermées renforce l’isolation du profilé et complète l’étanchéité dans
la zone de barrette isolante et de la coquille extérieure.
Les remplissages vitrés sont maintenus par des parcloses munies de clips plastiques, assurant un montage sous
pression constante grâce aux joints de vitrage à lèvres en bi-composant (EPDM + Mousse d’EPDM à cellules
fermées). Ces joints noirs sont dits à effacement et présentent une faible section vue. Ils réalisent l’étanchéité entre
le profil et le remplissage vitré.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques spécifique à rupture de pont thermique par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.
3.10.4. EQUIPEMENTS
Equipements complémentaires selon tableau de porte.
Sauf indication contraire du tableau de porte, chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
 Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte. Paumelles cachées
(invisibles porte fermée) ;

– Réhabilitation du bâtiment V de l’UNESCO - PARIS                                                           88/104
DCE IND.B – CCTP LOT 05 – FACADES COURANTES – 22/06/2021   La fermeture de chaque vantail sera assurée par un ferme porte encastré de type ITS 96 de chez Dorma
ou équivalent adapté au poids et dimensions des vantaux et avec régulateur de fermeture intégrée ;
 Le vantail principal (mobile) sera équipé d’une serrure de sureté ou d’urgence ou anti-panique à mortaiser
à verrouillage simple assurant 1 point de fermeture médian sur gâche avec béquille double en inox, …,
butée de sol. Le vantail secondaire (semi-fixe) sera équipé d’une crémone encastrée assurant 2 points de
fermeture haut et bas, associée à une gâche et à une platine de réception, …
 Contrôle d’accès ;
 Butée de porte ;
 Contacteur d’ouverture.
Y compris contacteur d’ouverture, contrôle d’accès ou mesures conservatoires pour mise en place d’un lecteur de
badge si nécessaire, etc…
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.
3.10.5. PERFORMANCES
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre

- « Performances des ouvrages ». Voir également notice thermique, étude RT et dossier acoustique joints au
dossier marché. Les portes auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont
implantés (thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de
dégrader les performances générales de la façade.
Autres performances :
 Manœuvrabilité : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046-2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple maximum : 5 Nm/Force max. : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement avec les doigts : Couple max. : 2,5 Nm/Force max. : 10 N.
 Résistance mécanique : Classe 2 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 600 N,
- Torsion statique : 250 N,
- Choc de corps mou et lourd : 60 J,
- Choc de corps dur : 3 J
 Endurance mécanique : Classe 5 – 100 000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
 Résistance à la corrosion quincaillerie : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
 Sécurité des personnes :
- Suivant DTU 39 P5, l’Entrepreneur veillera à la protection des personnes vis-à-vis des risques de
blessures en cas de heurt : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de
sécurité (verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur.
3.10.6. FINITIONS
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
La protection des éléments en aluminium s’effectuera sous label QUALILAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT. Teinte au choix de l’architecte (Gamme RAL inclus finitions métallisées).
3.10.7. MAINTENANCE
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures et extérieures s’effectuera depuis l’intérieur des locaux ou depuis les
coursives, éventuellement aidé d’une perche télescopique de nettoyage.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 220121_GAU_MAR_EOC_FAC_CCTP.pdf ---

Convention de nomenclature des Façades
Les ouvrages du projet ont été regroupés suivant les principes et systèmes communs à chaque technologie.
Se référer au repérage des façades et au repérage des stores pour la nomenclature des ouvrages.

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830
Fiche COPREC n°57 indice A – Juillet 2018
NF EN 356
EN 1627

Localisation
Selon plans de repérage .

Système
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot -serreur.
Référence s :  WICTEC  50 de la société Wicona ou équivalent
Avis Technique  : 2.1/13 -1596_V1
FWS 50 de la société Schuco ou équivalent
ETA 05/0114

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé tubulaire aluminium extrudé issus de filières de
gamme du fournisseur sélectionné .
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade.
Les profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte et texture confirmé es par l’ Architecte
(effet Corten).
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément
sur la hauteur de la façade concernée.  Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contraires. La fixation des traverses  aux montants doit être
invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier
seront prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en con tact ou proches les uns
des autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Les montants sont continus sur au moins chaque étage de la façade et se comportent, vis -à-vis des charges hors
plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des
fixations intermédiaires sont prévues.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage doivent être
conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut e t bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les profils pourront être renforcés localement selon les configurations et sollicitations, sur la baie en double
hauteur et les baies garde -corps notamment.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
De manière générale, les montants seront posés.
En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (c harges
climatiques et d’exploitation).
Au niveau intermédiaire et en partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris  en compte
par des joints glissants contre le nez de dalle  et le voile béton.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système de fixation
Fourniture d’inserts dans le G.O. (coulées par le lot structure et réceptionné par le lot façades)
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier . Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attaches transmettent le s charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de «  rattrapages  » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont d onc primordiaux.

Capot serreur
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double -barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade.
Les capots  serreurs en aluminium issus de filières de gamme et validés par l’Architecte seront à privilégier. Si
demandé, une extrusion sur mesure sera réalisée sur le projet, notamment pour les capots serreurs périmétraux
servant d’encadrement aux baies («  épines  »).
Les capots sont thermolaqués  dans les teintes et texture au choix de l’Arch itecte , dito menuiseries et profilés de
mur rideau .
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
Les capots sont cli ppés sans fixations visibles selon système de gamme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées  directement vers l’extérieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permett ent également la ventilation et l’égalisation de pression des
feuillures avec l’extérieur.
Concernant les profilés verticaux, les barres devront être extrudées sur une long ueur d ’un étage  au moins  soit
environ 4,00m  (nominal) sans joints intermédiaires.  Le raccordement entre les profils sera minimisé afin de donner
un aspect monolithique à l’encadrement des baies.
Concernant les profilés horizontaux, l es barres seront extrudées sur la largeur des baies soit 2,70m ou 4,00m sans
joints intermédiaires.

Raccordement au gros -œuvre
L’étanchéité du précadre au G.O. est assurée par une membrane souple fixée mécaniquement au G.O. par un
feuillard formant solin.
La membrane est prise en serrage entre le cadre de la menuiserie et le précadre.
Le cadre est étan ché sur le précadre par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint.

Remplissages  vision
Vitrage isolant bénéficiant du certificat CEKAL  ; l’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la
réception des ouvrages concer nés.
Double vitrage selon caractéristiques suivantes  :
− Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre
− Les verres sont à base de substrat semi «  extra -clair » de type Extra Clear de la société Guardian
ou équivalent
− Couche combi de type SN63 de la société Guardian ou équivalent . D’autres couches solaires
seront proposées en phase PRO.
− Les vitrages feuilletés de sécurité respectent la norme EN 14449 pour résistance au choc
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’ar gon
− Façonnage JPI pour tous les verres
Les épaisseurs de vitrage sont calculées selon le cahier du CSTB 3488_V2  ou DTU 39 P4.

Remplissages shadow box
Dispositions selon §5.6.1.5 du DTU 33.1 P1 -1
Un système de remplissage opaque en shadow box sera mis en place devant les nez de dalle, poutres de rive et
trumeaux.  L’élément de remplissage préfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers
l’intérieur :
− d’un verre monolithique trempé avec couche solaire
− d’une lame d’air ventilée naturellement (la ventilation naturelle de la cavité est assurée par des orifices
aménagé s dans les joints  - Conformément au  DTU, les orifices auront une section minimale de 7,5
cm²/m²   )
− d’une tôle en aluminium anodisée  avec libre dilatation (subissant de fortes variations de températures)
− d’un remplissage en laine mi nérale ayant comme épaisseur la profondeur de l’ossature, et comme
conductivité thermique adaptée pour répondre aux exigences thermiques
− d’un panneau caisson en aluminium ou acier étanché à l’ossature secondaire
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
Les remplissages opaques sont pris en feui llure sur quatre côtés par capot serreur.

Remplissages tôle poli miroir
Un système de remplissage opaque sera mis en place devant les poutres de rive sur les pignons. L’élément de
remplissage est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers l’in térieur :
− Tôle en acier finition poli miroir
− Lame d’air ventilée naturellement (la ventilation naturelle de la cavité est assurée par des orifices situés
dans le joint horizontal)
− Isolation en laine minérale remplissant l’espace entre la lame d’air et la p outre de rive.
− « Capot » décoratif dans la continuité des montants de mur rideau des étages adjacents.
Les remplissages opaques sont pris en feuillure en partie haute et basse. Ils sont continus sur toute la largeur
d’une baie.

Cas particulier des m urs rideau a nti-effraction  (MR-01)
Référence  : EN 1627
Les façades mur rideau MR -01 assureront un degré de résistance à l’effraction RC3, au moyen de renforts
supplémentaires  au niveau des traverses et montants, et à l’intérieur du capot -serreur.
L’aspect visuel sera identique aux façades n’assurant pas de degré de résistance à l’effraction.
Les remplissages vitrés assureront un degré de résistance à l’effraction P5A.
Le raccordement au gros -œuvre devra permettre la continuité des perfo rmances anti -effraction.

Références
Selon DTU 36.5
Marquage CE selon NF EN 14351 -1

Généralités
Les ouvrants décrits ci -après sont issus de profilés de gamme en aluminium à rupture de pont thermique.
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps. Ils
devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le calage du
vitrage devront empêcher toute mise e n parallélogramme des ouvrants. La prise en feuillure sera adaptée aux
vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants devront être adaptés au poids et au type de
manœuvre des vantaux.
La fixation et l’articulation de l’ouvran t sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en acier vissées dans
les profilés au travers de renforts.  Les organes de fixation du vantail sont dimensionnés pour supporter les efforts
de vent en position ouverte (cas de charge accidentel).
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader
les performances générales de la façade .
Tous les ouvrants sont composés d ’un remplissage vitré de mêmes performances que  la façade dans laquelle il est
intégré , notamment en termes de performances anti -effraction.
Tous les ouvrants sont munis d’un contact d’ouverture à manque de tension. Le câblage de celui -ci sera dissimulé
et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature du module jusqu’au raccordement.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au réseau de GTB du
bâtiment. Le cho ix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du lot électricité, notamment en
ce qui concerne les caractéristiques électriques, la tension d’alimentation et le type de connexion.
Des tests AEV seront réalisés si besoin pour les o uvrants de grandes dimensions, notamment si les dimensions
sont hors abaques.

Etanchéité
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure ra l’étanchéité. Les châssis ser ont
pourvu s de trois barrières d’étanchéité.
En cas d’infi ltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau sera drainé vers
l’extérieur, les orifices d’évacuation s eront protégés des intempéries.

Ouvrants de confort
Ouvrants  cachés en aluminium .
L’ouvrant s’intègre dans une trame  de mur rideau  d’une largeur d’environ 1,35m et d’une hauteur d’environ 2, 80m.
Références  :
- Wicline 75 de la société Wicona intégrés dans un mur rideau Wictec 5 0 ou équivalent
- AWS 75 BD de la société Schuco intégrés dans un mur rideau FWS 50  ou équivalent
La manœuvre doit à la fois garantir le respect de l’ensemble des performances de la façade en position fermée, et
une manœuvre aisée et en sécurité de l’ouvrant.
La quincaillerie comprend les organes de rotation, un compas débrayable avec  une limitation d’ouverture selon
l’interface avec les parois intérieures et la disposition des poteaux du G.O.
En addition d u compas débrayable, l’ouvrant sera pourvu d’un second dispositif limitateur d’ouverture constitué
d’une butée implantée au sol f ixée dans le G.O.  (passage maximum de 110mm) pour la sécurité usagers.
L’ouvrant ainsi que son remplissage fera office de garde -corps.
Les ouvrants seront pourvus de ferrures pour charges lourdes adaptées aux dimensions du vantail.
La poignée sera au ch oix de l’Architecte.

Ouvrants DAS  – amenée d’air  pour l’atrium
Produit conforme aux norme s NF S 61 -937-1 et NF S 61 -937-8 (D.A.S. Ouvrants télécommandés d'amenée
d'air naturel en façade)
Les ouvrants DAS servent au désenfumage naturel de l’atrium. Ils s e positionnent sur la baie D01 de la façade
Ouest selon plans de repérage.
Pour homogénéiser l’ensemble des châssis, la menuiserie sera préférablement identique à celle des ouvrants de
confort  (DAS composé).
Le DAS composé fera l’objet d’un Avis de chantier à la charge du lot façades.
Un justificatif à la norme NFS 61  937-8 par PV d’essai d’un laboratoire agréé en l’absence de certification NF DAS
de l’ensemble devra être apporté.
Chaque DAS sera équipé  d’un mécanisme type boitier à chaine ou vérin électrique fixé en applique  selon nature de
l’ouverture et certificats du produit sélectionné
L’ouverture et la fermeture sera électrique.
Chaque ouvrant sera équipé de deux contacts de position à tiges et têtes réglables.
Ces contacts sont monté s en applique sur le dormant du châssis.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
Ils sont  destiné s à signaler la position de sécurité et d’attente.
Le lot façade est tenu de fournir tous les justificatifs (dont calculs de surfaces libres calculées par DAS)  au bureau
de contrôle et la Maitrise d’œuvre.

Ouvrants pompier
Les ouvrants pompiers seront conçus sur la base des ouvrants de confort. Ils se confondent avec les ouvrants de
confort.
Le carré pompier sera intégré  dans la menuiserie.
Les ouvrants pompiers permettent l’intervention des services de secours. Ils sont constitués d’un châssis ouvrant
et d’une adaptation dans le montant pour optimiser l’angle d’ouverture et le passage libre. Un passage minimal de
900mm est prévu en fonction de la trame architecturale.
L’ouvrant s’ouvre vers l’intérieur au moyen de la clé spéciale des sapeurs pompier. Une fixation 3 points devra
assurer une parfaite étanchéité des ouvrants (eau, air, son).
L’ouvrant pompier doit être ouvrable de l’intérieur et de l’extérieur par les pompier s.
L’ouvrant sera composé du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.
Au droit des ouvrants pompiers, les stores intérieurs ne seront pas guidés.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Références
Selon DTU 36.5

Généralités  portes battantes
Les cadres dormants des portes battantes sont pris en serrage dans les feuillures du système de façade et
mécaniquement à l’ossature du mur rideau  ou au G.O. selon configuration.
Les vantaux sont articulés au dormant par des paumelles à clamer en acier inoxydable en  nombre suffisant pour
reprendre leur poids et dimensions et garantir leur résistance à l’effraction dans les zones concernées.
Toutes les portes disposeront d’une fermeture à trois points.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou n on, nécessaires à leur fonctionnement, à leur
fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction. Les vitrages sont de même  nature et performances que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que
le nu extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.
Les feuillures des portes sont munies de contact d’ouverture.
La synthèse avec les lots sécurité i ncendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de cheminement de câbles
pour raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, boutons poussoirs…)
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être compatible s avec les consignes de
sûreté de l’établissement concerné.
Les seuils sont en acier inoxydable, à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.

Menuiserie
Fourniture et pose d e portes battantes  en aluminium à un ou  deux vantaux .
Références  :
- Wicstyle 75 RC3 de la société Wicona intégrés dans un mur rideau W ictec 50  ou équivalent
- ADS 75 RC3 de la société Schuco intégrés dans un mur rideau FWS 50  ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés aluminium thermolaqués  à rupture de pont thermique conforme à
la norme EN 14024.
Les portes assurent un degré de résistance à l’effraction RC3.

Remplissage
Les cadres des van taux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction  indiqués dans le présent document .
Les vitrages sont de même nature et performances que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que le nu
extérie ur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.

Equipements et accessoires
Fermeture 3  points
Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’architecte et serrure.
Ferme porte adapté à l’usage PMR .
Gâches électriques (quantité e t positions selon hauteur) reliées au système de contrôle d’accès.
Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la décondamnation de la porte.
Paumelles à visser réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)
L’ouvrant est à commande manuelle intérieure type béquille et verrouillée.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être validés
par le Contrôleur Technique et l’architecte.

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivants  :
D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
D’une cale de réglage entre la tôle en inox et le support
D’un support en profilé tubulaire en acier avec rupteur de pont thermique adapté pour résister aux charges
d’exploitation.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Porte s servant d’amenée d’air pour le désenfumage de l’atrium
Les portes attenantes au SAS du lobby 01 rentrent dans le calcul de la surface d’amenée d’air pour le
désenfumage de l’atrium dont l’extraction est mécanique)
Conformément à la notice Sécurité Incendie  et l’IT 263 (§3.2.2) , les ame nées d’air sont réalisées naturellement
dont 20% de ces ouvertures seront commandées automatiquement (DAS selon la norme NF S61 -937)
Les portes , dont les équipements de  fermeture sont électriques, devront être certifié es DAS selon la norme NF
S61-937 afin  de permettre l’ouverture .
Références produits  :
− Automatismes électromécaniques pour portes battantes type ED 250 de la société Dormakaba ou
techniquement équivalent à faible encombrement.
− Montage côté paumelles avec bras à glissière ou montage côté opposé aux paumelles avec bras compas.
− L’ouvre porte sera associé à un verrouillage DAS type TV 100 ou TV 500 asservi au réseau de sécurité
incendie
− L’ensemble ouvre porte et verrouillage permettra de faire de l’amenée d’air neuf selon un rapport d’essai
d’un laboratoire indépendant à la marque
− Paumelles à visser réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

Localisation
Portes n°  204, 205 , 206, 304 selon plans de  repérages.

Menuiserie
Fourniture et pose de portes battantes à un ou deux vanta ux intégré s au mur rideau existant  ou au G.O. existant.
Références  :
- Wicstyle 75 de la société Wicona  ou équivalent
- ADS 75 de la société Schuco  ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés aluminium à rupture de pont thermique conforme à la norme EN
14024. La finition sera un thermolaquage de couleur au choix de l’A rchitecte, le plus proche possible des
menuiseries existantes adjacentes.

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité.
Les vitrages sont de même nature et performances que les vitrages utilisés pour le remplacement des vitrages
endommagés. Ils sont ca lés afin que le nu extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.

Equipements et accessoires
Fermeture 3pts
Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’architecte et serrure.
Ferme porte adapté à l’usage PMR
Gâches él ectriques (quantité et positions selon hauteur) reliées au système de contrôle d’accès.
Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la décondamnation de la porte.
Paumelles à visser réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
L’ouvrant est à commande manuelle intérieure type béquille et verrouillée.
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être validés
par le Contrôleur Technique et l’architecte.

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivants  :
D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
D’une cale de réglage entre la tôle en inox et le support

Raccords avec ouvrages existants
− Portes  n°204 et 205  : le dormant est pris en feuillure dans le mur rideau existant en partie haute et fixé au
G.O. en sa partie basse , avec raccord d’étanchéité.
− Portes n°105 et 206  : le dormant est fix é au G.O avec raccord d’étanchéité .
− Porte n°304  : le dormant est pris en feuillure dans le mur rideau existant.

P-02 - Portes d’entrées coulissante
− Ensemble conforme à l’Article CO 48.
− Ensemble certifié conforme à la norme NF EN 16005
− DAS selon la norme NF S61 -937 (La porte rentre dans le calcul de la surface d’amenée d’air pour le
désenfumage de l’atrium  dont l’extraction est mécanique )
Fourniture et pose d e :
− une porte coulissante automatique avec deux vantaux mobiles, anti -effraction de degré RC 3 / P5A.
Références  produit :
− Porte coulissante  : SKG  RC3 de la société Tormax  ou équivalent
Ensemble de deux vantaux coulissants composé de  :
− Mécanisme complet d’entrainement des vantaux (suspendus)
− Seuil constitué d’un profil tubulaire mécano -soudé en acier inoxydable servant de guidage des vantaux. Le
seuil sera à fleur avec le niveau fini extérieur et intérieur.
− Habillages en tôle aluminium thermolaqué selon choix de l’Architecte du mécanisme, de la sous -face et de
l’embrasure extérieu re. Fixations non apparentes.
Elle sera dotée de toutes les fonctions signalant tout dysfonctionnement pour en garantir la sécurité.

Caractéristiques
− Entraînement pour les issues de secours avec ouverture intrinsèque selon la norme CO 48
− Mécanisme d’en traînement particulièrement puissant et précis pour les vantaux grands et lourds et les
grandes largeurs d’ouverture.
− Commande numérique intelligente (catégorie 2 selon la norme DIN EN 954 -1) :
− Auto -apprentissage
− Confort optimal grâce à l’adaptation automa tique du comportement de la porte à la fréquence du passage
− Mise en réseau possible avec intégration possible dans les systèmes de management de la technique du
bâtiment par CAN -Bus
− Détection autonome des erreurs et établissement de rapports
− Possibilités d e réglage de tous les paramètres de mouvement de la porte
− Mécanisme d’entraînement à courant continu très silencieux. Moteur pratiquement inusable et sans
entretien
− Accu intégré pour l’ouverture et la fermeture de secours en cas de panne de courant
− Bloc d’ alimentation robuste avec interrupteur principal tous pôles intégré et sécurisation par fusibles
− Certifié conforme à la norme DIN 18650
− Les profils, rails, verrous et fixations seront renforcés afin d’obtenir le classement anti -effraction RC3
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
− Raccordement électrique à la banque d’accueil pour commande déportée depuis la banque

Remplissage vitré
Les remplissages vitrés respecteront  une performance d e résistance à l’ effraction P5A.
Les vitrages sont de même nature et performances que les vitrages adjacents.

Menuiserie des vantaux
Profilés en aluminium thermolaqué, finition identique aux profilés de mur rideau.
Poids du vantail maximum admissible selon prescriptions du fournisseur de la porte coulissante  / télescopique.

Partitions intérieures vitrées des s as d’entrée
Trois sas intérieurs vitrés seront réalisés (deux avenue Léon Gaumont et un rue Elsa Triolet) ,
Localisation se lon plans Architectes  : Lobby 01, 02 et 03

Ossature des partitions vitrées intérieures
Ossature en aluminium avec repri se des charges de poids propre en partie basse et des charges horizontales sur
toute la hauteur et en partie haute.

Système d’étanchéité  et fixation des vitrages
Les vitrages sont pris en serrage sur leur périmètre  par capot serreur en aluminium selon système de gamme.

Remplissages vitrés  des partitions intérieures
Simple vitrage :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449

Porte s coulissante s intérieure s
Référence  produit  : GEZE Slimdrive SL NT CO48 de la société GEZE ou équivalent
− Ensemble conforme à l’Article CO 48.
− Ensemble certifié conforme à la norme NF EN 16005
− DAS selon la norme NF S61 -937 (La porte  du lobby 01  rentre dans le calcul de la surface d’amenée d’air
pour le désenfumage de l’atrium don t l’extraction est mécanique)
Ensemble s de vantaux coulissants et de panneaux fixes selon plans de l’Architecte, composé s de :
− Mécanisme complet d’entrainement des vantaux (suspendus)
− Raccords latéraux à l’ossature aluminium des panneaux  fixes
− Raccords la téraux de l’ensemble vitré au G.O.
− Seuil constitué d’un profil tubulaire mécano -soudé en acier inoxydable servant de guidage des vantaux. Le
seuil sera à fleur avec le niveau fini extérieur et intérieur.
− Habillage  du mécanisme de moteur en tôle aluminium finition thermolaquée selon choix de l’Architecte .
Fixations non apparentes.
Elle sera dotée de toutes les fonctions signalant tout dysfonctionnement pour en garantir la sécurité.

Caractéristiques
− Entraînement pour les issues de secours avec ouverture int rinsèque
− Mécanisme d’entraînement particulièrement puissant et précis pour les vantaux grands et lourds et les
grandes largeurs d’ouverture
− Commande numérique intelligente (catégorie 2 selon la norme DIN EN 954 -1) :
− Auto -apprentissage
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
− Confort optimal grâce à l’adaptation automatique du comportement de la porte à la fréquence du passage
− Mise en réseau possible avec intégration possible dans les systèmes de management de la technique du
bâtiment par CAN -Bus
− Détection autonome des erreurs et établ issement de rapports
− Possibilités de réglage de tous les paramètres de mouvement de la porte
− Mécanisme d’entraînement à courant continu très silencieux. Moteur pratiquement inusable et sans
entretien
− Accu intégré pour l’ouverture et la fermeture de secours  en cas de panne de courant
− Bloc d’alimentation robuste avec interrupteur principal tous pôles intégré et sécurisation par fusibles
− Certifié conforme à la norme DIN 18650
− Raccordement électrique à la banque d’accueil pour commande déportée depuis la banque  d’accueil

Remplissage vitré de la porte coulissante intérieure
Simple vitrage  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449

Menuiserie des vantaux  des portes coulissantes
Profilés en aluminium de finition et texture validées par l’architecte , dito finition  des murs rideau.
Poids du vantail maximum admissible selon prescriptions du fournisseur de la porte coulissante.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Cahiers du CSTB
− Note d’information n°6, «  définitions, exigences, et critères de traditionalité applicables aux
bardages rapportés  » du groupe spécialisé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2000)
− Cahier du CSTB 3747 mai 2014, Guide d'évaluation des ouvrages de bardage incorporant des
parements traditionnels en clins ou lames et casset tes métalliques.
− Cahier du CSTB 1833 «  Conditions générales d’emploi des systèmes d’isolation thermique des
façades par l’extérieur faisant l’objet d’un Avis Technique  »
− Cahier du CSTB n°3194 V2, Octobre 2015 «  Ossature métallique et isolation thermique de s
bardages rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité –
conditions générales de conception et de mise en œuvre  »

Documents RAGE  2012
− Mise en œuvre des procédés de bardage rapporté à lame d’air ventilée – Mai 2015

Autres  références
− Avis Techniques ou Rapports de conformité des parements au e -Cahier du CSTB n°3747 en
cours de validité

Bardage rapporté en terre cuite BAR -01a et BAR -01b
La typologie BAR -01a comporte une isolation par l’extérieur.
La typologie BAR -01b ne comporte pas d’isolation  par l’extérieur.

Localisation
RDC, R+1, R+2 et Restaurant selon plans de repérage

Planéité du support existant (typologie BAR -01b)
A l’issue de la dépose du bardage existant, un relevé géomètre du support béton existant sera réal isé à la charge
du lot Façades .
Le relevé devra mettre en évidence la position du support par rapport à sa position théorique et à la limite de
propriété, ainsi que les défauts de planéité qui sont supérieurs à 5mm sous la règle de 20cm et à 10mm sous la
règle de 2m.

Revêtement
Les parements sont réalisés en panneaux de terre cuite bénéficiant d’un Avis Technique en cours de validité.
Référence  : AT 2.2/13 -1542_V2 Terreal V -Clip – Bardage rapporté en terre cuite avec clips  ou équivalent
Une filière su r mesure au choix de l’Architecte sera réalisée pour le projet.
La finition du panneau sera émaillée et de couleur claire, établie selon choix de l’Architecte dans les nuanciers
disponibles du produit.
La nature des panneaux respectera le classement au fe u selon les catégories de bâtiment (M2).
Les épaisseurs de panneau seront définies en fonction des dimensions des modules de parement et des critères
techniques demandés.
La conception des panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité.
Selon la note d’information n°11 du CSTB, les panneaux doivent être compatibles avec une classe d’exposition aux
chocs Q4 sur les niveaux accessibles (RDC).
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Système de support et fixations invisibles
Les parements sont fixés par l’intermédiaire de clips invisibles, fixés sur une ossature aluminium préalablement
réglée dans les trois directions.
Dans le cas de la typologie BAR -01a, le système de support de bardage sera composé d’une ossature double :
− Profilés verticaux en aluminiu m fixés au G.O. par des équerres ponctuelles à rupteur de pont thermique
− Rails horizontaux en aluminium fixés sur les profilés verticaux
Dans le cas de la typologie BAR -01b, le système de support de bardage sera composé d’une ossature simple  :
− Rails horiz ontaux en aluminium fixés directement au G.O *. Une cale d’épaisseur minimum 3mm sera
interposée entre le rail horizontal et le support  pour permettre la ventilation de la lame d’air.  Le support
devra vérifier une planéité conforme à l’Avis Technique utilis é. A titre indicatif  : planéité de 5mm sous la
règle de 20cm et 1cm sous la règle de 2m  (Avis technique Terreal) .
* La faisabilité de ce complexe est à valider selon rapport géomètre, selon planéité du support existant et limite de
propriété
Les attaches  ponctuelles invisibles des panneaux de parement sont fixées aux rails horizontaux.
Quelle s que soi ent les dispositions prises pour la fixation des rails porteurs, le système devra permettre la libre
dilatation d’un étage à l’autre.

Références
− Note d’information n°6, « Définitions, exigences, et critères de traditionalité applicables aux  bardages
rapportés » du groupe spécialisé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2000)
− Cahier du CSTB 3747 mai 2014, Guide d'évaluation des ouvrages de bardage incorporant des  parements
traditionnels en clins ou lames et cassettes métalliques.
− Cahier du CSTB 1833 « Conditions générales d’emploi des systèmes d’isolation thermique des  façades
par l’extérieur faisant l’objet d’un  Avis Technique »
− Cahier du CSTB 3194 V2, Octobre 2015 « Ossature métallique et isolation thermique des  bardages
rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité – conditions générales de
conception et de mise en oeuvre »
− Guide RAGE de Mise en œuvre des procédés de bardage rapporté à lame d’air ventilée – Mai 2015

Localisation
Selon plans de repérage.

Panneaux de bardage
Le revêtement est réalisé en tôles d’aluminium façonnées en cassettes.
Référence  : Coque MD de la soci été Arcelor Mittal ou équivalent.
La finition des tôles sera thermolaquée, de couleur au choix de l’architecte.
La finition cherchera à se rapprocher de la couleur des éléments métalliques conservés. Pour cela, une campagne
de contretypage sera menée et plusieurs échantillons seront présentés.
Les épaisseurs de tôles seront définies en fonction des dimensions des modules de parement et des critères
techniques demandés.
La conception des panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité.

Système de support et fixations invisibles
Les cassettes sont accrochées au moyen d’encoches sur un rail vertical en aluminium, par l’intermédiaire d’étriers
réglables.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
Les étriers sont assemblés avec un axe. Chaque axe est muni d’un dispositif évitant le s vibrations et la reptation
des cassettes. La fixation est complétée par un système anti -dégondage.
La pose des cassettes sera effectuée selon les dispositions ou recommandations du cahier des charges du produit
sélectionné.
Le système devra permettre l a libre dilatation des cassettes.

Cas particulier des cassettes insérées entre murs rideaux existants
Localisation selon plan de repérage.
Un soin particulier sera apporté pour les cassettes en interface avec les ouvrages existants conservés, en termes
de raccordement d’étanchéité.

Tôle perforée  pour ventilation en façade
Localisation selon plans de repérage.
Un revêtement en tôle perforée sera mis en place, permettant l’arrivée / évacuation d’air pour le système de
ventilation. Le taux de perfor ation sera défini par le BET fluides et coordonné en phase PRO.
Les tôles seront de finition et texture au choix de l’architecte, dito finition murs -rideaux (effet Corten).
Une isolation en laine minérale sera mise en œuvre entre le RDC et R+1 devant la po utre de rive.
Le raccord d’étanchéité avec le G.O. et le mur rideau adjacent sera à prévoir.

Références
− Note d’information n°6, « Définitions, exigences, et critères de traditionalité applicables aux  bardages
rapportés » du groupe spécialisé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2000)
− Cahier du CSTB 3747 mai 2014, Guide d'évaluation des ouvrages de bardage incorporant des  parements
traditionnels en clins ou lames et cassettes métalliques.
− Cahier du CSTB  1833 « Conditions générales d’emploi des systèmes d’isolation thermique des  façades
par l’extérieur faisant l’objet d’un Avis Technique »
− Cahier du CSTB 3194 V2, Octobre 2015 « Ossature métallique et isolation thermique des  bardages
rapportés faisant l’ob jet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité – conditions générales de
conception et de mise en oeuvre »
− Guide RAGE de Mise en œuvre des procédés de bardage rapporté à lame d’air ventilée – Mai 2015

Localisation
Selon plans de repérage. Réfe ction du revêtement de sous -face des passerelles et du bâtiment pont.

Panneaux de bardage
Le revêtement sera réalisé en tôles d’aluminium façonnées en lames  ou cassettes .
Référence s :
− Lames ST de la société Arcelor Mittal ou équivalent
− Coques SP de la société Arcelor Mittal ou équivalent
La finition des tôles sera thermolaquée, de couleur au choix de l’architecte.
Les épaisseurs de tôles seront définies en fonction des dimensions des modules de parement et des critères
techniques demandés.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
La conception des panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité.

Système de fixation
Les lames ou cassettes seront  fixées sur l’ossature secondaire métallique existante.
Les lames  ou cassettes  seront  maintenues sur deux côtés  : d’un côté par fix ations traversantes invisibles et de
l’autre côté par emboîtement avec la lame ou cassette adjacente.
La pose des lames ou cassettes sera effectuée selon les dispositions ou recommandations du cahier des charges
du produit sélectionné.
Le système devra permettre la libre dilatation des lames  ou cassettes .

Isolation thermique située derrière un bardage avec lame d’air ventilée (BAR -01a et BAR -02)
Conformément à l’IT 249, les isolants doivent être au moins classés A2 -s3, d0, dans le cas des système s
d’isolation comportant une lame d’air.
Nature de l’isolant  : laine minérale type laine de roche selon détails.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le béton.
L’isolant en contact avec le  béton sera muni d’un pare -vapeur.
L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiques demandées.
L’isolant aura une performance thermique minimale de 0.035 W/m²K.
Conformément au cahier CSTB 3316 -V2, une lame d’air ventilée  doit être aménagée entre l’isolation et la face
arrière de la peau. La lame d’air doit avoir une épaisseur d’au moins 20mm au niveau des parties les plus
étranglées ( éventuelles lisses horizontales).
Conformément à l’IT 249, la lame d’air doit être reco upée tous les deux étages si la paroi comporte des baies.
Ce recoupement ne dépassera pas le nu du bardage.

Isolation thermique en sous face des planchers (passerelles et bâtiment pont , BAR -03)
L’isolation est fixée mécaniquement entre la sous face du plancher et reprise par une grille métallique (à la charge
du présent lot) qui lui sert de support. Les panneaux doivent être jointifs et les joints entre deux couches
superposées doivent être décal és.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le plancher.
L’isolant en contact avec le plancher sera muni d’un pare -vapeur.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Généralités
Les vitrages devront être co nformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL. L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final des vit rages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de façade de
plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différents mis en situation, par exemple dans les prototypes de
façade, et possédant les caractéristiques techni ques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans le
présent document. Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la
maîtrise d’œuvre pour validation.
Des vitrages à isolation thermique renfor cée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prena nt en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, etc.).  Ce risque doit être vérifié notamment pour les vitrages de la façade devant allège béton et pour
tous les vitrages ou les stores sont fixés sur  le cadre juste derrière le vitrage.

Teinte des verres
La teinte des verres sera neutre et devra être le plus clair possible.
Les verres seront privilégiés répondant aux critères suivants  :
Epaisseur
(mm)  TL%  AE (Absorption
énergétique)  Te
(Transmission
énergétique)

≥ 89%  ≤ 9%  ≥ 83%
Le taux de fer dans le verre  : ≤ 0,055%
Les verres seront à base semi «  extra -clair » de type Extra Clear de la société Guardian ou équivalent.

Couches
Les vitrages seront des double -vitrages à isolation thermique renforcée, dotés d’une couche à «  haute
performance  » combinant simultanément la basse émissivité et la protection solaire, de manière à répondre aux
exigences de facteur solaire.
Afin d’obtenir un  Swap de 0, 15 tel que demandé par le BET fluide (stores baissés), plusieurs couches seront
proposées en phase PRO , en concomitance avec l’aspect souhaité de la part de l’Architecte . A titre indicatif, on
peut considérer la couche SN63 de la société Guardia n ou équivalent.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Remplissages opaques
Les éléments de remplissage doivent bénéficier d’un Avis Technique et répondront aux dispositions constructives
des éléments de remplissage étanches de la famille «  CB-E » tel que défini dans le cahier n°3076 du CSTB .
Ils sont de préférence préfabriqués en atelier pour faciliter leur mise en œuvre à l’intérieur de l’ossature du
système grille.
L’entreprise devra vérifier la tenue en température des différents composants.
Des dispositions seront à prévoir pour permettr e la libre dilatation des tôles en fond de caisson et d’éviter les
déformations.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par une
tête de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondr e aux performances thermiques et acoustiques requises.

Localisation
Toutes les baies neuves seront dotées de stores intérieurs, excepté les portes.
Toutes les baies conservées seront dotées d’un store neuf.
Une partie des façades des passe relles sera équipée de stores, selon le repérage des stores.
Une partie de la verrière R+2 sera équipée de stores (zone bureaux sous la verrière), ainsi que les châssis dans
cette zone de bureaux (selon repérage).

Référence s
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120.

Généralités
Les stores sont de type toile à enroulement.
Ils sont de forme rectangulaire et recouvrent en position ouverte l’intégralité de la baie.
Ils sont fixés individuellement  selon détail en correspondance de chaque baie concernée.
Le choix de la toile doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performances  décrites dans le présent document .
La position des stores par rapport au vitrage et aux caractéristiques spectrophotométriques de celui -ci, doit être
justifié vis -à-vis de l’échauffement du vitrage et au risque de casse thermique.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte lors de la présentation  du prototype
d’aspect.

Stores motorisés  à enroulement  (S1, S2, S3, S 4, S6)
Stores à enroulement constituant un ensemble dont  :
− Coffre d’enroulement en aluminium tubulaire (teintes  et finition au choix de l’architecte)
− Fixations. La visserie et les f ixations seront soumises à l’Architecte pour approbation avant la
commande des pièces. Les fixations à l’ossature seront validées par l’Architecte.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
− Arbre d’entrainement
− Guidage, tiges en acier inoxydable
− Toile, de masse supérieure ou égale à 400g/m², cl assification au feu M1
− Barre de charge, adaptée au poids et à la dimension du store. Les têtes de barre sont en
polyamide de couleur au choix de l’architecte avec anneau de coulisse en acier inoxydable.
− Moteur et câblage avec connectique pour raccordeme nt au réseau et au contrôleur du store (lot
GTB) . Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement tout en
conservant ces performances d’étanchéités. Les moteurs devront être aisément démontables et
remplaçables. Ils seront t ous équipés de fins de courses arrêtant le moteur en position basse et
en position relevée.
− Références de toile : Soltis Touch Jasmin 1% de la société Ferrari ou équivalent (pour typologies
S1, S2, S3, S4)
− Toile acoustique Alphalia Silent Aw de la société Ferrari ou équivalent (pour typologie S6)

Stores motorisés à contre traction pour verrière (S5)
Pour le nouveau plateau de bureaux créé en dessous de la verrière existante au R+2 (files A à D, des s tores à
contre traction seront mis en œuvre
− Coffre d’enroulement en aluminium tubulaire (teintes et finition au choix de l’architecte)
− Fixations. La visserie et les fixations seront soumises à l’Architecte pour approbation avant la
commande des pièces. Les fix ations à l’ossature seront validées par l’Architecte.
− Arbre d’entrainement
− Guidage, tiges en acier inoxydable
− Toile, de masse supérieure ou égale à 400g/m², classification au feu M1
− Barre de charge, adaptée au poids et à la dimension du store. Les tête s de barre sont en
polyamide de couleur au choix de l’architecte avec anneau de coulisse en acier inoxydable.
− Moteur et câblage avec connectique pour raccordement au réseau et au contrôleur du store (lot
GTB). Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement tout en
conservant ces performances d’étanchéités. Les moteurs devront être aisément démontables et
remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses arrêtant le moteur en position basse et
en position relevée.
− Référence de toile : toile acoustique Alphalia Silent Aw de la société Ferrari ou équivalent
− Référence de système  : Tess 140 de la société Guthrie Douglas ou équivalent

Cas particulier des stores des baies conservées
Une cornière sera mise en place au droit du caisson de store pour loger un complément acoustique exclus du
présent lot.

Guidage des stores
Au droit des ouvrants pompiers, des ouvrants de désenfumage et des portes, les stores seront non guidés.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Façades neuves – Kit de nettoyage à la perche
L’ensemble des façades neuves du socle sera nettoyé depuis la rue au moyen d’un kit de nettoyage à la
perche.
Fourniture d’un Kit complet de nettoyage de la société System H²0  ou équivalent  pour nettoyage à la perche
jusqu’à 20 m de hauteur.
Le kit comprend  :
− Perche télescopique et débo itable en carbone ou fibre de verre
− La perche permettra de changer le modèle de brosse
− Brosses dures, souples et incurvées
− Coudes de déports
− Chariot en inox sur roue de transport pour les filtres type M300
− Contrôleur qualité d’eau incorporé
− Le système sera silencieux
Un branchement d’eau sera prévu pour chaque zone d’intervention.
Kit complet fournit et stocké sur site avant la livraison du  bâtiment.

Façades existantes – Système de maintenance existant
L’entretien et la maintenance des façades existantes sera effectué  :
− de plein pied lorsque cela est possible (zones sur terrasses)
− via la nacelle de maintenance existante circulant sur le rail de nacelle en toiture (façades périmétrales)
− via la nacelle de maintenance existante de la verrière (verrière)
− via une nacelle araignée installée sur la voirie pour les façades, sous -faces et toitures des passerelles
− via une nacelle araignée ou une na celle élévatrice installée dans l’atrium pour l’intérieur de la verrière
Les équipements de maintenance existants (nacelle en toiture et chariot pour la verrière) seront remis en état
selon les prescriptions décrites au § 4.4.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Objet
Le présent chapitre a pour objet la description des pathologies rencontrées sur les ouvrages de façades existants
conservés, ainsi que la description des travaux de remise à niveau à mener.
Les travaux de remise à niveau concernent l’ensemble des menuiseries existantes non remplacées  (y compris
passerelles) , la façade intérieure séparant l’atrium des bureaux  (aile Nord), et les systèmes de maintenance
existants.

Obligation de résultat
L’entreprise devra assurer une remise à niveau des façades existantes. Cette remise à niveau s’appuiera sur le
diagnostic réalisé par la société SECC. L’entreprise sera égalemen t vigilante à assurer un niveau de performances
et de confort d’utilisation uniforme pour l’ensemble de la façade existante. Dans le cas où l’entreprise constate des
pathologies non identifiées dans l’audit de la société SECC, celles -ci seront portées à la  connaissance du client et
seront remises à niveau, pour garantir cette uniformité exigée sur l’ensemble du projet.

Annexes
Ce chapitre est à lire conjointement  à l’audit technique des façades réalisé par la société SECC, comportant les
documents suivants  :
− Rapport d’audit
« SECC_01_Audit Technique - Ind 0 du 02.07.21  »
− Repérage et décompte des pathologies au format PDF
« SECC_02_Annexes - Ind 0 du 02.07.21  »
− Décompte des pathologies au format EXCEL (une fiche d’inventaire pour chaque étage)
− Rapport d’intervention de recherche de fuite, passerelle 3 e étage
« SECC_03_RI 21 05 010 IB SECC AIR FRANCE 30 32 AVENUE LEON GAUMONT 93 MONTREUIL  »
− Rapport d’intervention de contrôle d’étanchéité des menuiseries
« SECC_04_RI 21 05 011 IB SECC AIR FRANCE C ONTROLE MENUISERIES 30 32 AVENUE LEON
GAUMONT 93 MONTREUIL  »
− Dégradations ultérieures à l’audit technique
− Repérage des pathologies observées en phase Audit par EOC
«  Annexe_Gaumont_Audit_EOC_Plans de repérage des pathologies  »
NOTE  : l’audit technique fait état des ouvrages menuisés, de la verrière , et des ouvrages en pierre naturelle et des
bardages métalliques. Le projet prévoit la dépose des ouvrages en pierre naturelle  sur les zones socle et
restaurant identifiées dans le repérage , qui ne sont donc pas concernés par les travaux de remise à niveau.  Les
ouvrages en pierre agrafée sur la terrasse Sud sont conservés et sont donc concernés par les travaux de remise à
niveau.

Pathologies observées
Se référer à l’audit technique de SECC pour le repérage et le décompte des pathologies.
Dans le cas des vitrages défectueux à remplacer, l’entreprise se basera sur le repérage effectué par SECC ainsi
que le repérage effectué par EOC en phase audit.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Pathologies observées sur les ouvrages vitrés
Patholog ie observée  Intervention à mener
Ouverture difficile  §4.3.5
Fermeture difficil e §4.3.5
Equerrage ouvrant – mauvais fonctionnement
§4.3.5
Equerrage dormant – mauvais fonctionnement  §4.3.5
Gâches ( déréglée s / à remplacer  / manquant es) §4.3.5
Tremplin – mauvais fonctionnement  §4.3.5
Crémones – mauvais fonctionnement  §4.3.5
Compas limiteur d'ouverture  – mauvais f onctionnement  §4.3.5
Nombre et état des paumelles – mauvais fonctionnement  §4.3.5
Joints de feuillure (délogés / mauvais état ) §4.3.4
Joints de frappe (délogés / mauvais état ) §4.3.4
Joints de vitrage (délogés / mauvais état / trop court ) §4.3.4
Feuillure  encombrée  §4.3.5
Busettes manquantes  §4.3.5
Drainages encombrés  4.3.2
Présence de traces d'infiltrations  §4.3.4  et §4.3.10
Etanchéité à l'air dégradée  §4.3.4
Vitrage embué, cassé, avec impact  §4.3.3
Graffiti sur les vitrages  §4.3.2  ou §4.3.3
Ouvrant désenfumage  §4.3.6
Ouvrant pompier  §4.3.6
Tôlerie / capot d’habillage déclipsé ou endommagé  §4.3.7
Store  Le projet prévoit le remplacement des stores

Pathologies observées sur la verrière
Se référer à l’audit technique pour localisation et illustrations des pathologies.
Pathologie observée  Intervention à mener
Salissures, coulures  §4.3.2  et §4.3.9
Traces d’i nfiltration s §4.3.9
Joints de mastic (chevrons , traverses , périphérie)  vétustes  §4.3.9
Chéneau non protégé  §4.3.9
Flèche anormale de la structure  -
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Références
- NF DTU 33.1 P1 – Annexe B  : Entretien et maintenance
- NF DTU 39 P1 – Annexe B  : Entretien et maintenan ce

Nettoyage général  des façades et de la verrière
L’ensemble des façades vitrées, la verrière , les bardages métalliques ainsi que les équipement s de maintenance
seront nettoyés soigneusement . Les éléments suivants seront notamment concernés (liste non exh austive)  :
− Vitrages , nettoyage de l’intérieur et de l’extérieur
− Menuiseries , nettoyage de l’intérieur et de l’extérieur
− Quincailleries
− Tôleries
− Bardages métalliques  en façade et en sous -face (passerelles, bâtiment pont)
− Bardage en pierre agrafée sur terrasse Sud
NOTE concernant les ouvrages recouverts de graffiti  : si les dégradations sont trop importantes  pour qu’un
nettoyage redonne l’aspect d’origine , les ouvrages seront remplacés.
Les produits employés et les procédés mis en œuvre devront être appropriés afin de ne pas provoquer l'altération
des ouvrages, ou de leur état de surface (poli, brillant, etc ..).
L’accès aux façades se fera  :
− de plein pied à l’aide d’un kit de nettoyage à la perche lorsque cela est possible
− via la nacelle de maintenance exis tante circulant sur le rail de nacelle en toiture
− via la nacelle de maintenance existante de la verrière
− via une nacelle araignée installée sur la voirie pour les façades, sous -faces et toitures des passerelles
− via une nacelle araignée ou une nacelle élévatrice  installée dans l’atrium  pour l’intérieur de la verrière

Remplacement de s vitrages  endommagés
Les vitrages embués ou altérés (impact, casse, scellement altéré) seront remplacés par un vitrage neuf qui aura
les caractéristiques suivantes  :
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Double vitrage  dont :
− Si le vitrage existant à remplacer a une fonction garde -corps  : vitrage feuilleté de sécurité  selon la
norme EN 14449
− Couche combi de type Guardian SN 63 ou équivalent , selon validation échantillonnage par
l’Architecte
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Façonnage JPI pour tous les verres
Les performances thermiques, acoustiques et de sécurité devront être identiques à celles du vitrage existant
remplacé.
Les remplissages seront fixés selon le même mode de fixation que le vitrage remplacé  :
- Vitrage parclosé pour les typologies mur rideau VEP, les ensembles menuisés et les châssis indépen dants
- Vitrage collé VEC pour les passerelles (mur rideau VEC)
Les épaisseurs de vitrage s eront calculées selon le c ahier du CSTB 3488_V2  ou DTU 39 P4  et auront une
épaisseur identique à celle du vitrage remplacé, dans la mesure du possible.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
L’aspect des vitrages sera  le plus proche possible de l’aspect des vitrages remplacés. Pour cela, une campagne de
contretypage se ra menée et plusieurs échantillons seront proposés.

Remise à niveau des garnitures  d’étanchéité
Les joints d’étanchéité en EPDM endommagés seront remplacés par des joints neufs.
Les joints délogés seront relogés lorsque  :
1) leur état de conservatio n ;
2) leur correcte remise en place sur le périmètre de feuillure du vitrage ,
seront jugés capables de garantir l’étanchéité de la façade au même niveau que les baies existantes considérées
en bon état.  Des tests d’étanchéité (de type poire à fumée) devront être réalisés en fin d’intervention pour
démontrer la bonne remise en place des joints.

Remise à niveau des quincailleries  et systèmes de drainages
Les tremplins dégradés seront remplacés.
Les paumelles, dispositifs de verrouillage et compas limitateur d’ouverture seront nettoyés, graissés et seront
soumis à un réglage.
Si les quincailleries sont dégradées et que leur nettoyage ne permet pas de restaurer le correct fonctionnement
des ouvrages, celles -ci seront remplacées.
Tout élément de quinc aillerie ou composant détérioré ou manquant, nécessaire à l’utilisation et à la bonne
performance des façades, sera remplacé ou ajouté.
Les orifices de drainage seront nettoyés et rééquipés de busettes neuves si celles -ci sont manquantes ou
endommagées.

Remise à niveau des ouvrants pompier et ouvrants de désenfumage
Les signalétiques dégradées indiquant les ouvrants pompier et les ouvrants de désenfumages seront remplacées.
Dans le cas où les ouvrants de désenfumage ou leur système d’asservissement ne seraient plus fonctionnels, un
remplacement des ouvrants est à prévoir.

Remise en place des éléments déclipsés
Les éléments de tôlerie déclipsés dont la stabilité est menacée ou à l’origine un désordre esthétique, seront remis
en place  et leur stabilité sera garantie.

Remise en fonctionnement des contacteurs de feuillure
Les contacteurs de feuillure des menuiseries extérieures conservées seront vérifiés pour chaque ouvrant et remis
en état si nécessaire.

Remise à niveau de la verrière
La verrière fera l’objet d’un nettoyage soigneux.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
Les joints de mastic sur les chevrons et traverses et les joints périphériques seront lubrifiés. En cas de dégradation
importante des joints, ceux -ci seront refaits à neuf.
Les raccordements d’étanchéité a ux ouvrages adjacents seront inspectés. Des reprises de l’étanchéité en joint
souple seront menées dans les zones où l’état du raccord d’étanchéité existant ne permet pas de garantir la tenue
à l’eau de l’ouvrage.
Au droit des traces d’infiltrations repéré es (selon audit technique), les serreurs et tôle d’habillage seront démontés
afin de mener une reprise ponctuelle de l’étanchéité.
Une protection du chéneau sera mise en place conformément au DTU 40.5.  Les tôles d’acier constituant le
chéneau seront revêt ues par une étanchéité bitumineuse de type Flashing de la société Soprema ou équivalent.
Des essais à l ’eau seront effectués à l’issue de l ’intervention.

Remise à niveau du raccordement des vitrages et de la toiture des  passerelle s
Des infiltrations d’eau ont été détectées sur les passerelles, l ocalisation selon audit technique.
Les garnitures d’étanchéité seront inspectées et remplacées si considérées comme défaillantes.
Des bavettes avec profil casse -goutte seront ajoutées si nécessaire pour minimiser les écoulements d’eau pluviale
vers les joints.
Un test d’aspersion  à l’eau sera effectué en fin de reprise afin d’assurer l’étanchéité à l’eau de l’ouvrage.

Remise à niveau du bardage en pierre agrafée Terrasse Sud
Le bardage en pierre agrafée sera nettoyé.
Les panneaux de pierre endommagés seront remplacés.

Evaluation  et conformité  du C+D (façades intérieures atrium)
La conformité du C+D selon les dispositions techniques de l’IT249 sera évaluée en phase exécution dans le cadre
d’un Avis de chantier. visé par un organisme agréé tel que Efecti s.
Le Lot Façades prendra to utes les dispositions pour effectuer les relevés nécessaires afin de communiquer à
l’organisme les informations nécessaires pour compléter l’évaluation.
A l’issue de l’évaluation, toutes indications pour remédier ou  pas seront à la charge du Lot façades.
Ces indications peuvent consister à reprendre localement les joints intumescents, rajouter des tôles, renforcer la
menuiserie ou rajouter des calfeutrements.
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

Localisation
Les ouvrages concer nés sont  :
− La nacelle en toiture du bâtiment (rails refaits à neuf au lot G.O., système de nacelle existant conservé)
− Le chariot de maintenance de la verrière

Références
Sont à prendre en compte :
− Normes Françaises et Européennes homologuées NF EN 1808 et  PR NF EN 1808/A1
− Le CD REEF, comprenant les DTU, les règles de calcul, l'ensemble des normes AFNOR du bâtiment, les
normes ISO, les avis techniques, y compris les errata, les additifs et les mises à jour.
− Les normes françaises AFNOR applicables dans d'aut res domaines que le bâtiment, et par conséquent
exclues du CD REEF.
− Règlement de sécurité pour la construction des immeubles de grande hauteur et leur protection contre les
risques de panique et d’incendie.
− Règlement de sécurité pour la construction des ét ablissements recevant du public et leur protection contre
les risques de panique et d’incendie.
− Les prescriptions concernant les mesures de coordination en matière de sécurité et de protection de la
Santé.
− Cahiers de spécifications particulières des fabric ants.
− Arrêté du 15 juillet 1968 relatif aux conditions d’agrément pour les contrôles règlementaires prévus dans
les immeubles à grande hauteur
− Arrêté du 18 mai 1998 relatif à la qualification du personnel permanent des services de sécurité incendie
des immeubles à grande hauteur
− Le ou les rapports du SPS
− Le Code du travail
− Recommandations professionnelles et traités techniques
− Règlements d'urbanisme, commissions d'agréments, Déclaration de travaux (consultables auprès du
Maître d'Ouvrage).
− Décret du 8 ja nvier 1965 et modificatif relatif aux mesures de protection applicables sur le chantier du
bâtiment et travaux publics.
− Décret du 14 novembre 1962 et additif concernant la protection des travailleurs.
− Règlements relatifs aux conditions techniques auxquelle s doivent satisfaire les distributions d'énergie
électrique.
− Textes, arrêtés et décrets, municipaux ou préfectoraux réglementant les constructions et chantiers dans la
zone considérée.

Généralités
Les systèmes de maintenance feront l’objet des interventio ns suivantes  :
− Nettoyage et remise en peinture
− Révision des installations selon § 4.4.4
− Remplacement des pièces défectueuses ou en fin de vie
−  Essai d e remise en service
30/32 Ave Léon GAUMONT
CCTP  Façades  Phase Marché

/ 87
− Contrôle des installations par un organisme extérieur  avant la mise en service
− Formation de l’exploitant après la livraison

Révision des installations
Les éléments suivants seront inspectés et remis en état si nécessaire  :
− Motorisation et alimentation
− Support et fixations (rails, fixations, lest)
− Nacelle, garde -corps et portillon
− Organes de service et de manœuvre
− Mécanismes de mouvement  de levage  : vérins de levage, treuil, freins, limiteur de vitesse,
limiteurs de course , détection d’accrochage, parachute ou système équivalent
− Suspentes, poulies, tambours
− Mouvement de télescopage des bras  : mécanisme, freins, limiteur de course
− Mouvement d’orientation  : mécanisme, freins, limiteur de course
− Mouvement de translation  : mécanis me, roues, freins, limiteur de course, butoirs, protection des
organes de transmission
− Divers  : affichage de la charge, consignes de sécurité, notices d’instructions, anémomètre



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 221014_ORI_ACT_NOT_TN_02_CCTP-Facades_EOC_A4_4.pdf ---

Ensemble menuisés
La mise en œuvre sera simple et rapide, les temps d’intervention sur site devront être limités au minimum. La
préfabrication des éléments en atelier sera privilégiée par rapport à toutes autres solutions. L’entrepreneur devra se
coordonner avec les autres corps d’états susceptibles d’interagir avec les ouvrages de façade.
Les pièces de fixation sur le gros œuvre seront conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A., relatives aux
spécifications de mise en œuvre des façades métalliques, ainsi qu’au DTU en vigueur, et devront être en acier
galvanisé à chaud selon norme NF P 24 -351. Ils doivent en outre permettre le réglage des montants, dans les trois
dimensions et absorber les dilatations longitudinales et verticales de la façade et transmettre, sans dés ordre, les
différentes charges au gros œuvre.
La compatibilité physico -chimique de tous les composants d'une façade susceptibles d'être en contact ou proches les
uns des autres, doit pouvoir être justifiée.
L’entreprise présentera les fiches techniques  des châssis : PV acoustique, calculs mécaniques, essais AEV, essais de
cycles …

Profilés
Les profilés seront en alliage d’aluminium ou en acier à rupteur de pont thermique (voir descriptions des typologies).
En option, l’entrepreneur chiffrera la prestati on suivante :  L’alliage d’aluminium utilisé sera bas carbone justifiant de
75% d’aluminium recyclé ou justifiant de 2.0 kg de CO2e / kg aluminium au maximum.
Pour les cas nécessitant une plus grande résistance mécanique , les profilés seront en acier galvanisé et laqué.
TT – Toiture  RDD – Rez-de-Dalle  R+3/R+4 – Etage Courant
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  54
54
Les menuiseries à rupture de pont thermique devront bénéficier d'un avis technique du CSTB ou d'un certificat
d'homologation de gammes en cours de validité.
Les profilés doivent être spécialement étudiés et fabriqués, pour chaque type de menuiserie à réaliser et de vitrage à
incorporer. Ils doivent être appropriés au mode de fonctionnement des ouvrants afin d’obtenir, dans tous les cas, une
obturation parfaite  contre la pluie et l'air extérieur. Les sections des différents éléments constituant les ouvrages
doivent avoir une parfaite résistance et être proportionnés à la surface de ceux -ci afin d'éviter tout gauchissement,
affaissement, flambage, vibration et do nner, dans tous les cas, une rigidité absolue à l'usage et satisfaire aux essais
mécaniques de torsion et flexion qui peuvent être imposés.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques. Les profils d’ossature seront assemblés en
coupes d’onglet à l’aide d’équerre en aluminium sertie et étanchés à l’aide d’une colle bi -composante. Une étanchéité
renforcera l’étanchéité de ce  raccordement. Ils ne doivent pas permettre les infiltrations et le séjour de l'eau entre les
profilés assemblés.
La protection et la finition des pièces en aluminium seront conformes à la norme NF P 24 -351 et réalisées par
traitement donnant lieu à la ga rantie décennale par thermolaquage , garantie par le label QUALILAQUAGE et
QUALIMARINE  (cf. §2.9.4). Sauf mention contraire la teinte et la brillance de la finition est à déterminer par
l’Architecte.

Ouvrants
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvr e afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps. Ils
devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le calage du
vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramme des ouvrants. La force et  le nombre des organes de
fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type de manœuvre des vantaux en fonction des
recommandations de l’avis technique. Si nécessaire pour permettre le bon fonctionnement et une manœuvre aisée,
l’ouvrant pourra être équipé d’un dispositif de type rampe en feuillure basse ou rehausseur mécanique.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés (thermique,
acoustique et étanchéité). Ils ne devront en a ucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
L’étanchéité entre l’ossature et l’ouvrant est réalisée par un joint central et un joint extérieur, en EPDM noir, positionné
sur l’ossature et mis en compres sion grâce à sa lèvre spécifique lors de la fermeture de l’ouvrant. Le joint central muni
d’angles moulés récupère les eaux d’infiltrations dans une chambre de décompression importante de manière à
faciliter le drainage par des lumières d’évacuations invis ibles protégées par des déflecteurs. Côté intérieur un joint de
battement périphérique continu et fixé sur l’aile de l’ouvrant renforce l’étanchéité et complète la finition.
Les poignées de manœuvre des ouvrants sont en aluminium moulé (poignées gammiste ) avec laquage RAL, dito
châssis, le modèle et la finition étant au choix de l’architecte. La position de la poignée devra être indiquée sur les
plans d’exécution et validée par la Maîtrise d’œuvre.
Sauf spécifications particulières, les niveaux des carac téristiques mécaniques des fenêtres doivent respecter les
valeurs du DTU 36.5 et de la norme NF P 20 -302.
La résistance selon la norme NF EN 13115, les efforts de manœuvre de la fenêtre, mesurés selon la norme NF EN

-1, avant et après essais de contr eventement, torsion statique et endurance à l’ouverture fermeture répétées
décrits ci -dessous, doivent être de classe 2.
La résistance au contreventement de la fenêtre mesurés selon la norme NF EN 14608 et classée selon la norme NF
EN 13115 , ainsi que sa résistance à la torsion statique, mesurée selon la norme NF EN 14609 et classée selon la
norme NF EN 13115 , doivent être au moins de classe 2.
L'endurance à l'ouverture fermeture répétée de la fenêtre, mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée selon la
norme NF EN 12400, doit être au moins de classe :
▪ 2 si son mécanisme ne permet qu'un seul mouvement (ex : ouvrant à  la française, soufflet, coulissant à
translation…) ;
▪ 1 si son mécanisme permet plusieurs mouvements (ex : oscillo -battant), pour chacun de ses mouvements,
testés et mesurés sur un même corps d'épreuve.

Portes
Les portes vitrées ou opaques situées dans le s façades sont en profilés aluminium extrudé à rupture de pont
thermique. Toutes les portes en façade comportent des fermes portes encastrés et des contacts d’ouverture.
Quincaillerie au choix de l’architecte. Verrouillage trois points minimum.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  55
55
Les porte s servant d’issue de secours sont repérées dans les plans architectes et seront  conformes à l’article CO48
de la Réglementation sécurité Incendie ERP  (notamment articles CO45, CO46, CO47 et CO48 de l’Arrêté du 5 juin
1980) .
Les paumelles seront invisibles sauf mention contraire et en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants
sans déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte.
Les vitrages des portes vitrées sont de même aspect et performances que ceux  des façades adjacentes, ils sont
conformes au DTU 39 P5.  Il est rappelé que, selon le DTU 39 P5, partie 5.1, les portes et les vitrages contigus aux
portes doivent, dans certains cas, être constituées de vitrages de sécurité.
De même, l’article CO48  §5 de la réglementation de sécurité incendie rappelle que pour assurer la sécurité des
personnes en cas de heurts, les vitrages de portes de circulation ou en façade, maintenus ou non par un bâti doivent
répondre aux dispositions du DTU 39 -4 en ce qui concern e le produit verrier à utiliser et la visualisation de la porte.
Bas de porte étanche à l’eau par mise en pression d’un joint souple. Les seuils des portes sont à la suisse et réalisés
à partir de tôle en acier inox nuance 304 L , finition au choix de l’a rchitecte .
Sauf spécifications contraires dans le présent document, toutes les portes et leurs accessoires sont conformes aux
deux arrêtés du 1ère aout 2006 relatifs à l’accessibilité des personnes handicapées dans les bâtiments ERP,
spécifiant que l’eff ort nécessaire pour ouvrir une porte doit être inférieur ou égal à 50N  et que les poignées de
manœuvre doivent être situés à une hauteur comprise entre 0.9 m et 1.3m. Les portes auront un seuil PMR.
Les efforts de manœuvre des portes extérieures, mesurés selon la norme NF EN 12046 -2 et classés selon la norme
NF EN 12217 , avant et après essais de contreventement, torsion statique, choc mou et lourd et choc dur et endurance
à l'ouverture f ermeture répétées, doivent être au moins de classe 2 et être inférieur ou égal à 50N;
La résistance au contreventement des portes extérieures, mesurée selon la norme NF EN 947, sa résistance à la
torsion statique, mesurée selon la norme NF EN 948, sa rési stance au choc de corps mou et lourd, mesurée selon la
norme NF EN 949, ainsi que sa résistance au choc de corps dur, mesurée selon la norme NF EN 950, le tout classé
selon la norme NF EN 1192, doit être au moins de classe 1 .
L'endurance à l'ouverture fer meture répétée de la porte extérieure, mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée
selon la norme NF EN 12400 doit être au moins de classe 5 .

Remplissages vitrés
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configuratio ns : ils possèdent une
couche tendre (de type magnétronique) neutre sélective à basse émissivité.
La composition des vitrages varie en fonction des charges et contraintes pour les différentes zones.  Le remplissage
des lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages isolants  doivent être type B ou C selon la norme NF EN 1279 -1 et fai re l’objet du label CEKAL.
Pour les vitrages isolants inclinés, un indice de pénétration de l’humidité I ≤ 0,1 est exigé après réalisation d’un essai
de résistance à la pénétration de l’humidité après vieillissement climatique de 84 jours (168 cycles) av ec rayonnement
UV (NF P 78 -456, NF EN 1279 -2).
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
La validation des types de vitrages se fera lors d’une présentation de l’ensemble des échantillons en présence de la
maîtrise d’ouvrage et de la maîtrise d’œuvre.  Des échantillons 500 x 500 mm de toutes les typologies de vitrage
seront soumis à l’architecte pour validation. Une variation de teinte minime des vitrages pourra être acceptée au  sein
d’une même façade.
La composition des vitrages les épaisseurs, sont conformes aux prescriptions des différents cahiers du DTU 39. En
particulier nous rappelons que sous l’action d’un choc, les ensembles vitrés jouant un rôle dans la protection des
personnes vis -à-vis des risques de chute dans le vide ne doivent être ni traversés, ni emportés. Leur bris éventuel ne
doit pas mettre en cause la sécurité des personnes, n’étant pas à l’origine du choc, par la chute d’éléments ou de
débris contondants ou coupants.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, store ext érieurs, etc). L’entrepreneur fournira les notes de calcul justifiant l’absence de casse thermiques
des vitrages, pour tous les vitrages et toutes les orientations.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  56
56
L’intercalaire des vitrages sera choisi en fonction des températures maximales en service , si les températures
venaient à dépasser 60°C des intercalaires type EVASAFE ou SENTRYGLAS ou équivalent devront être utilisés.
Tous les volumes trempés seront impérativement soumis aux essais HST, suivant la norme XPP  78 280, et marqués
comme ayant sati sfait à ce test. Les certificats d’essais devront être fournis.
Le scellement extérieur des vitrages isolants est en mastic silicone résistant au UV et conforme au guide ETAG 002 -1.
Au rez -de-dalle , les remplissages des façades des bâtiments auront une catégorie de résistance au vandalisme P 2A.
Tous les remplissages vitrés des châssis, portes et autres ouvrants des façades des bâtiments auront les mêmes
compositions de vitrages et performances que les vitrages des façades dans lesquelles elles s’insère nt.
L’entreprise présentera les fiches techniques des vitrages indiquant  :
▪ Performance acoustique,
▪ Performances mécaniques et de sécurité (retardataire d’effraction et garde -corps)
▪ Performances spectrophotométriques
L’entreprise devra  :
▪ Une note de ca lcul des différents vitrages.
▪ Justification à l’échauffement du produit pare -flamme ou coupe -feu retenu en compatibilité avec les directives
de qualité du produit.
▪ Les PV des vitrages et des châssis avec les vitrages retenus pour répondre aux exigences acoustiques des
façades conformément à la notice acoustique.
▪ Les PV des vitrages et des châssis avec les vitrages retenus pour répondre aux exigences de la notice de
sécurité incendie.
▪ Les PV des vitrages et des châssis avec les vitrages retenus pour répon dre aux exigences du DTU 39 -P5.
Les PV d’essais des chocs de sécurité seront à fournir pour chaque type de panneau.
La couleur des intercalaires est prévus gris ou noir au choix de l’architecte. Le s intercalaires devr ont toujours être
recouvert par la parclose et invisible depuis l’extérieur.

Remplissage s opaques type «  EDR  »
Élément de remplissage (EdR) de type CB -E bénéficiant d'un Avis Technique en cours de validité.
Ces éléments comportent une paroi intérieure métall ique, une âme isolante entourée d'un cadre de bois et une paroi
extérieure constituée d'une tôle d'aluminium laquée. Les parois intérieures et extérieures sont assemblées par collage
sur le cadre de support. Dans le cas des EdR à bords amincis, l'étanchéit é à l'air périphérique est réalisée à l'aide d'un
cordon de mastic sur fond de joint entre l'EdR et le profilé d'ossature.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par une tête
de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances thermiques et acoustiques requises ainsi
que selon le calcul RT. Il est rappelé que les parties opaques de l’ensemble des façades auront un coefficient de
transmission thermique inférieur ou égal  aux valeurs indiquées dans le calcul RT.

Calfeutrements
Tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition et étanchéité seront prévus en tôle d’aluminium.  Les
éléments dont la plus petite dimension est supérieure à 150mm auront une épaisseur d e 20/10°.
Les membranes d’étanchéité pourront être remplacées par la mise en œuvre d’un compribande type Illmod 600 +
silicone. Le détail d’étanchéité pourra être adapté en phase d’exécution tout en restant conforme au DTU 36.5. Un
soin particulier sera a pporté aux angles d es pré-cadre s.
Les bavettes sont prévues en tôle d’aluminium d’épaisseur 30/10ème, avec finition dito façade associée .
Les calfeutrements en parties hautes, parties basses, jonctions latérales, assurent la continuité des performances
remplies par la façade décrite  dans la norme NF EN 13830. Cette continuité doit être assurée tout en étant soumise
aux sollicitations déclarées du bâtiment, en permettant les comportements différentiels prévisibles des éléments et en
tenant compte des tolér ances de fabrication et de pose de ces différents éléments.
Le choix des fixations et des raccords des jonctions entre éléments de même nature ou de nature différente doivent
tenir compte, notamment :
▪ Des matériaux employés (compatibilité, etc.) ;
▪ De leurs comportements (variation dimensionnelle, etc.) ;
▪ Des dimensions des éléments ;
▪ Des efforts, en particulier du vent, surtout aux points singuliers (angles et acrotères, par exemple)  ;
▪ Des contraintes acoustiques du projet .
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  57
57
La conception et la réa lisation des calfeutrements, en particulier entre gros œuvre et pré -cadre, bâti ou dormant ou
gros œuvre et mur rideau, doivent respecter les règles de conception et de mise en œuvre en vigueur et être
compatibles avec les contraintes acoustiques du projet .
Un soin particulier sera opéré au niveau des calfeutrements et scellement des menuiseries extérieures pour éviter des
entrées d’air parasites néfastes au bon fonctionnement du système de ventilation mis en place et préjudiciable en
termes de  consommati on d’énergie.
Des tests d’étanchéité à l’air seront réalisés par une entreprise spécialisée (test d’infiltrométrie). Si les résultats ne
sont pas concluants, des tests complémentaires seront effectués et seront à la charge des entreprises en défaut
jusqu’à obtention des résultats souhaités.
Le traitement des liaisons entre dormant et parois doit absolument éviter la stagnation d’humidité. Les éléments de
calfeutrement et d’étanchéité doivent donc être perméables à la vapeur d’eau pour favoriser les échanges intérieurs /
extérieurs en fonction des différences de pression et permettre l’évacuation de l’humidité résiduelle présente dans les
éléments constituant les parois. Pour cette raison, la barrière d’étanchéité à l’eau côté extérieur devra présente r une
valeur SD la plus proche possible de 0,18 mètres et la barrière d’étanchéité à l’air côté intérieur devra présenter une
valeur SD maximum de 18 mètres. En tout état de cause, la pose devra être conforme aux DTU 36.5 et 33.1.
Pour les garnitures d'ét anchéité réalisées à l'aide de mastics (directement ou avec adjonction de tôleries ou profilés
complémentaires), à l'aide d'une membrane d'étanchéité ou à l’aide de membranes imprégnées, on se reportera aux
normes, cahiers des charges ou règles professionn elles.
Pour les mastics, est applicable le DTU 44.1 et la norme NF EN ISO 11600. Les joints d’étanchéité à la pompe seront
conformes aux indications du S.N.J.F. et de première catégorie.
Pour les membranes d’étanchéité, est applicable la norme NF EN 138 59. Dans le cas de l'utilisation d'une membrane
d'étanchéité, il est important de tenir compte notamment, de la température et de la préparation des supports, des
surfaces d'adhérence minimale, des recouvrements entre les membranes, des projections acciden telles, du primaire
éventuel, du façonnage des soufflets qui permettent d'absorber les mouvements différentiels.
Pour les membranes d'étanchéité, les règles communes d'emploi sont les suivantes :
▪ Elles ne peuvent être utilisées qu’en première barrière d’ un joint à deux étages  ;
▪ Leur position en œuvre ne doit en aucun cas occasionner la retenue, ou la stagnation d'eau ;
▪ La largeur maximale des joints à calfeutrer est celle prescrite par le cahier des charges du produit utilisé.
Pour des valeurs supérieur es, il est nécessaire de faire une étude particulière et d'utiliser par exemple un
support métallique ;
▪ Dans le cas où il n'est pas possible de démonter isolément et sans destruction les éléments de façade placés
en avant de ces membranes, celles -ci doive nt être complétées par une fixation mécanique et comporter en
partie haute un masticage complémentaire ;
▪ Sauf justification particulière, une membrane doit toujours être à l'abri d'une exposition permanente aux UV.
Pour les mousses imprégnées, est appli cable les normes NF P 85 -570 et NF P 85 -571. En périphérie, on utilisera des
mousses de classe 1 conformément à la norme NF P 85 -570. Dans le cas de l'utilisation de mousses imprégnées,
l’entrepreneur devra respecter la plage d’utilisation indiquée dans le  cahier de charges fabricant, validé par un
organisme tiers indépendant, tenant compte de la largeur effective du joint et des tolérances du gros -œuvre et du
dormant. L’Entrepreneur respectera également les recommandations du fabricant pour le raccordement  latéral et dans
les angles.

Isolation thermique
Les profilés d’ossature en aluminium sont composés de deux parties reliées entre elles par deux barrettes isolantes à
base de polyamide (PA 6.6). La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les pro filés, évite la rétention des
eaux d’infiltration ou de condensation.
Les profilés d’ossature assurent ainsi la rupture thermique de la structure des façades.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés. Ils ne
devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les performances générales de la façade.
D’une manière générale, les raccords, capotages et habillages d’angles ne doivent pas dégrader les performances
thermiques de l a façade à laquelle ils appartiennent.  Un soin particulier sera apporté dans la mise en œuvre de ces
ouvrages pour éviter les ponts thermiques.
Tous les produits contenant de la laine minérale ne dégagent pas de particules et de fibres cancérogènes : ceu x-ci
répondent aux tests prévus par la Directive Européenne 97/69/CE du 5/12/97 transposée en droit français le 28/8/98.
La résistance thermique minimum des isolants sera conforme au calcul RT joint au dossier Marché.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  58
58
Les isolants thermiques possèdent un avis technique correspondant à la mise en œuvre sur ce projet et un certificat
ACERMI. Les épaisseurs sont adaptées en fonction des valeurs U indiquées ci -dessus.
Tous les raccords d’isolant en limite des ouvrages sont à la charge du présent Lot.

Isolation acoustique
Voir notice acoustique et détails acoustiques par typologie de façade.

Généralités
La façade extérieure intégrera  :
▪ Des châssis fixes bombés,
▪ Des châssis fixes recta ngulaires,
▪ OPTION 1  : Des châssis ouvrants à projection à l’italienne  rectangulaires à angles cintrés ,
OPTION 2 : Des châssis ouvrants à soufflet  rectangulaires à angles cintrés ,
▪ Des châssis ouvrants la française rectangulaires à angles cintrés  avec carré pompier (ouverture limitée au
cas accidentel  d’une intervention des services départemental d ’incendie et de secours ),
de type VEP avec adaptation de filière pour respecter l’épure architecturale  (angles cintrés et modénature extérieure
sur dormant) . Les châssis sont posés et étanché en tableau fixés directement sur le précadre existant . Les
remplissages sont de type double vitrage acoustiques à faible émissivité et forte sélectivité.
Les châssis auront des contacteurs de feuillures et des limiteurs d’ouverture.
Les châssis seront réalisés en alliage d’aluminium 6060 extrudé à plusieurs chambres avec rupture thermique
conformes aux normes NF EN 14024 et NF EN 755.
Référence qualité  : WICLINE  65 EVO sous avis technique n°6/18 -2384_V2 de la société WICONA ou techniquement
équivalent.
En option, l’entrepreneur chiffrera la prestation suivante :
▪ L’aluminium devra être de type «  recyclé  » avec au moins 75 % de déchets post -consommation et qui
justifiera d’une empreinte carbone à environ 2.0 kg de CO2e/kg d’aluminium (1,5 -2,3 Kg CO2). Dans le cas
d’aluminium avec valorisation en fin de vie, la matière qui était présente dans les bâtiments et qui en a été
extraite est réintégrée dans le circuit. La part minimum de 75 % de ces matériaux post -consommation (> 75 %
de matériau en fin de vie) est prouvée par une certification indépendante.
Ce poste comprend notamment toutes le s sujétions nécessaires au respect des prescriptions des notices acoustique
et thermique, ainsi que toutes les sujétions d’étanchéité, calfeutrement, raccord, habillage en interface avec les
ouvrages existants et les ouvrages du lot n° 2.2 « Cloisons / Doub lages / Platerie / Faux -plafond  ».

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail. La géométrie peut
varier suivant la baie d’implantation.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  châssis : environ 1500 mm
▪ Largeur châssis  : environ 2300 mm
▪ Rayon de b ombage (châssis fixe)  : environ 1000 mm
▪ Rayon de cintrage des angles  : environ Rintmin=1 65/ Rextmax=3 30 mm

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2  -
« Performances des o uvrages  ». Voir également notice thermique, étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Performance d’isolation de la fenêtre  dans son intégralité : Uw ≤ 1.5 W/m².K (le  calcul de la valeur
Uw n’inclus pas les fixations)
- Performance d’isolation du vitrage  : Ug ≤ 1.0 W/m².K
- Transmission Lumineuse vitrage  : TLg ≥ 70 %
- Facteur solaire vitrage  : Sg ≤ 35 %
- Transmission Lumineuse vitrage + store  : TLgs ≤ 10 %
- Facteur solaire vi trage + store  : Sgs ≤ 18%
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  59
59
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  35 dB, RA,tr (Rw+Ctr) ≥  35 dB pour les parties donnant sur le quai de Grenelle,
- DnTA,tr ≥  32 dB, RA,tr (Rw+Ctr) ≥  32 dB pour les parties ne donnant pas sur le quai de Grenelle
▪ Sécurité incendie  : Le côté ouvrant à la française des châssis pivotants sera repéré d’un rond rouge, la
manœuvre des baies se fera également côté ouvrant à la française.

Supports
Le châssis e st fixé à un précadre existant en aluminium.

Description détaillée
Les profilés en aluminium sont composés de deux coquilles reliées entre elles par deux barrettes isolantes à base de
polyamide. La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les pro filés, ne permet pas la rétention des eaux
d’infiltration. Des accessoires complémentaires seront prévus pour améliorer la performance thermique de la
menuiserie, notamment un joint de battement central alvéolaire en bi -composant et un bouclier thermique e n fond de
feuillure en PE.
En ce qui concerne les châssis ouvrants, l’ensemble des dormants et ouvrants seront cintrés aux angles en respectant
le rayon de courbure des châssis existants à savoir environ Rintmin=1 65/ Rextmax=3 30 mm. Le procédé respecter a
les étapes suivantes  :
• Livraison des demi -coquilles de profil en Brut avec barrette RPT,
• Cintrage des profils - dormants, ouvrants et parecloses (pareclose a créer pour assurer un parfait clippage),
• Sertissage des profils cintrés – dormants, ouvrants,
• Assemblage des profils - dormants et ouvrants - par un assemblage étanche à coupe d’onglet,
• Thermolaquage (type sablé ). Aucun craquèlement ou cloques de laquage ne sera admis.
• Montage de l’ensemble des joints + accessoires + quincailleries effectuées en usi ne. Des gabarits
d’assemblage permettrons une fabrication standardisée et garantiront un parfait assemblage et
fonctionnement des fenêtres.
Y compris  :
• Parcloses cintrées en 2 parties pour un assemblage sur site de face avec jonction à l’horizontale.
• Ferme ture périmétrale sur trois côtés.
• Extrusion sur mesure du profilé dormant, géométrie au choix de l’architecte. Y compris toute sujétion pour le
drainage des feuillures.
La quincaillerie et la visserie utilisée sera d’une gamme compatible et approuvée par  le gammiste qui utilise des
ferrures spécifiquement adaptées au système et testées par le fabricant du système . La quincaillerie sera grade 5 (EN
NF 1670). La quantité de verrouillages en fonction de la taille de l’ouvrant  et conformément au chapitre 2
« Performance des ouvrages  ».

Traditionnalité des ouvrages
Les angles cintrés des châssis ouvrants rendent ce type d’ouvrage non traditionnel et une validation par avis de
chantier ou ATEx est nécessaire afin de justifier :
▪ La sécurité : stabilité des ouvrages et sécurité des ouvriers et des usagers,
▪ La fiabilité : moyens pris pour garantir l’obtention des qualités annoncées tant à la fabrication qu’à la mise en
œuvre (contrôle fabrication, précautions et contrôle de mise en œuvre, etc.),
▪ Conservation des qualités dans le temps (des constituants et de l’ouvrage) : compatibilité physicochimique
des matériaux constitutifs entre eux, des composants ou équipements avec le reste de l’ouvrage.
Dans tous les cas la méthode de cintra ge ne devra pas altérer les caractéristiques mécaniques des profilés (trempe de
l’alliage aluminium, caractéristique des barrettes). Pour chaque type de cadre ouvrant et dormant, il sera attendu  :
▪ Les plans d’élévation avec repérages des châssis, les plans  de détails et nomenclature complète,
▪ Les plans de fabrication,
▪ Les détails des différents éléments constitutifs, des assemblages et des étanchéités d’assemblage,
▪ Les détails des cintres (schémas, rayons de courbures, …),
▪ La méthode d’assemblage des cadres  en précisant à quel acteur incombe chaque partie : processus de de
fabrication pour chaque phase (cintrage, sertissage, soudage), disposition de contrôle pour chaque phase,
▪ Une vérification des caractéristiques mécanique du sertissage après traitement the rmique (essais de traction,
essais de cisaillement selon NF EN 14024, …),
▪ La justification de la compatibilité des tolérances de fabrication (notamment liées au cintrage) des différents
éléments constitutifs des fenêtres,
▪ Les dispositions de drainages, équ ilibrages de pression et ventilations,
▪ Les principes de calage des vitrages,
▪ La masse des différents ouvrants,
▪ Plan d’assurance Qualité du projet précisant les modalités d’auto -contrôle en fabrication et sur produit fini
(exemple : vérification du recouvre ment ouvrant/dormant, de la planéité, essais de contrôle de perméabilité et
étanchéité par lot, …),
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  60
60
▪ Les modalités de contrôles par tierce partie.
NOTA  : Afin de faciliter la validation de ces ouvrages, les jonctions devront être uniquement réalisées à cou pe
d’onglet, ce qui suppose un même profilé cintré sur trois des quatre côtés des ouvrants.

Caractéristiques mécaniques  et justifications
Sauf spécifications particulières, les niveaux des caractéristiques mécaniques des fenêtres doivent respecter les
valeurs du DTU 36.5 et de la norme NF P 20 -302.
Pour chaque typologie d’ouvrant, l’entrepreneur devra communiquer :
▪ Les justifications des performances A*E*V* sur élément représentatif de la fabrication (voir §2.4),
▪ Les justifications de l' endurance en ouverture fermeture (10 000 cycles selon NF EN 1191),
▪ Les justifications de la bonne tenue de la fenêtre sous sollicitation mécanique (essais mécaniques spécifiques
selon NF P20 -501 de novembre 2019 ),
▪ Les justifications des efforts de manœuvre s.
La résistance selon la norme NF EN 13115, les efforts de manœuvre de la fenêtre, mesurés selon la norme NF EN

-1, avant et après essais de contreventement, torsion statique et endurance à l’ouverture fermeture répétées
décrits ci -dessous, doivent être  de classe 1.
La résistance au contreventement de la fenêtre mesurés selon la norme NF EN 14608 et classée selon la norme NF
EN 13115 , ainsi que sa résistance à la torsion statique, mes urée selon la norme NF EN 14609 et classée selon la
norme NF EN 13115 , doivent être au moins de classe 2.
L'endurance à l'ouverture fermeture répétée de la fenêtre, mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la
norme NF EN 12400, doit être au moins de classe 2 (mécanisme ne permettant qu'un seul mouvement).

Remplissages vitrés
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 44.2Si/16 [90% Arg]/6 avec intercal aire à bords
chauds  :
• Verre extérieur  : vitrage feuilleté acoustique clair 44.2, recuit, de 8,76 mm d’épaisseur, avec couche de
contrôle solaire faiblement émissive en position 2 de type choisi par l’Architecte parmi les références
suivantes  :
- OPTION 1  : SN75HT [GUARDIAN]
- OPTION 2  : Planistar Sun [SGG]
- OPTION 3  : Stopray Vision -70 [AGC -INTERPANE]
ou techniquement équivalent,
• Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
• Verre intérieur  : vitrage clair, recuit, de 6 mm d’épaisseur.
Intercalaires  : Les vitrages co mporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type SWISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
L’entrepreneur devra communiquer  :
▪ Les justifications permettant d'assurer la conformité des produits verriers aux normes produits selon les
normes européennes,
▪ Les justifications garantissant une constance de qualité de fabrication avec détermination de l’indice de
pénétration d’humidité selon l’annexe B du NF DTU 39 P1'2 (résistance aux UV compte tenu de l’exposition) -
marquage CEKAL,
▪ Les dispositions prévues de ventilation des feuillures à verre au regard du NF DTU 39 P1 -1,
▪ Les informations sur les tolérances de fabrication d es vitrages que le système peut accepter (liées à l’arrondi
des angles),
▪ Les détails de cintrage (rayons de courbures, …),
▪ Note de calcul justificative des épaisseurs de vitrages,
▪ Note de calcul de vérification du comportement des vitrages sous ensoleillem ent (températures maximales et
risque de casse thermique).

Contacteurs de feuillure
Chaque châssis ouvrant sera muni d’un contact de feuillure dont les principales caractéristiques techniques sont :
▪ Contacts magnétiques encastrables
▪ 3 fils
▪ Contacts secs N O/NF
▪ Réglable
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  61
61

Finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’ être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée.
Tous les éléments thermolaqués en aluminium sont sous label QUALILAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité «  superdurable  » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT.
Les revêtements en thermolaquage seront à base d’une poudre archit ecturale de teinte métallisée, sablée ou chinée,
gamme «  Futura  » de chez Interpon  ou techniquement équivalent.

Maintenance
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures s’effectuera de plein pied depuis le l’intérieur des locaux.
Le nettoyage des surfaces  extérieures s’effectuera par l’intermédiaire de cordistes. A la charge du présent Lot la mise
en place de moyens d’accès sécurisés destinés à l’intervention de cordistes pour le nettoyage et maintenance des
façade extérieures. Les supports pour les cordis tes seront conformes à la norme NF EN 795 et soumis à validation du
SPS.

Avec la façade
Les études de conception ayant été réalisées à partir de données partielles issues de relevé géomètre, de sondages
des existants ponctuels, un relevé géomètre à la charge du présent lot doit être effectué avant mise en fabrication de
la partie concernée de  son ouvrage. L’Entrepreneur doit ajuster ses détails d’exécution en fonction des résultats du
relevé.
Il appartient à l’entreprise de prévoir dans son offre tous les travaux sur les existants et/ou modifications sur les
ouvrages à réaliser, afin de perm ettre la parfaite exécution des ouvrages et ce aux frais du présent Lot.
Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habillage et au raccordement des
rives verticales, horizontales, inclinées, avec les ouvrages en i nterfaces sont à la charge du présent lot.
En partic ulier, l ’entrepreneur  prévoira  le remplacement du capotage  des meneaux  centraux de charpente métallique
existant s aux angles du bâtim ent, ainsi que la mise en place d ’une couche  isolante.

Avec le lot Doublages
Un frein -vapeur sera mis en œuvre sur l’isolation intérieure. L’entreprise devra donc assurer l’étanchéité à l’air entre la
menuiserie et le cadre, entre le cadre et le précadre et mettre en  œuvre un complexe d’étanchéité (frein vapeur) sur
lequel l’entreprise du lot 2.2 (CLOISONS - DOUBLAGE - PLATRERIE - FAUX PLAFONDS) pourra se raccorder pour
assurer la continuité de celle -ci.

Généralités
Ce poste comprend les façades vitrées extérieures du R+2 en simple hauteur de type mur -rideau grille à ossature
acier à rupture de pont thermique avec remplissage maintenus par capot -serreurs  extra -plats . Les profilés ont des
masses vues de 76 mm.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  62
62
Les profilés  verticaux seront des profilés PRS en acier S235 en forme de T  de 120 mm de profondeur maximum .
L’entrepr eneur  pourra proposer des profilés du commerces tubulaires  si cela s ’accompagne d ’une moins -value
économique.
Les remplissages sont de type verre is olant à faible émissivité à forte sélectivité.
La façade est interrompue par deux sas en béton armé. Ces deux SAS comporteront deux ensembles de portes issues
de secours à rupture de pont thermique en aluminium avec remplissage vitré de type double vitrage et seuil PMR,
ouvrant dans les deux sens va -et-vient et une imposte vitrée  de même technologie que la façade courante .
De façon générale, la préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur
chantier seront prévus dans la mesure du possible par assemblages mécaniques s ans percement ni soudure.
Référence qualité  : Gamme THERM+ S -I 76 mm de largeur de chez RAICO ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.

Dimensions
Dimensions données à titre indicatif, se référer aux plans architecte.
▪ La trame principale de la façade est d ’environ  3150 mm.
▪ La hauteur totale de la façade est d’environ 3 250 mm, la hauteur des panneaux de verre est d’environ 3100
mm.
▪ Les portes vitrées à deux vantaux ont une largeur de passage libre de 1 800 mm ( 3UP) et une hauteur libre de
passage d’environ 2 200 mm.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectropho tométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2  -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique, étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumi neuses  :
- Performance d’isolation de la fenêtre  dans son intégralité : Uw ≤ 1.8 W/m².K (le calcul de la valeur
Uw n’inclus pas les fixations)
- Performance d’isolation du vitrage  : Ug ≤ 1.0 W/m².K
- Transmission Lumineuse vitrage  : TLg ≥ 70 %
- Facteur solaire vi trage  : Sg ≤ 45 %
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  35 dB, RA,tr (Rw+Ctr) ≥  35 dB pour les parties donnant sur le quai de Grenelle,
- DnTA,tr ≥  32 dB, RA,tr (Rw+Ctr) ≥  32 dB pour les parties ne donnant pas sur le quai de Grenelle

Supports
La façade est fixée en pi ed sur la dalle béton du plancher bas du R+2 et en tête de SAS . En tête, la façade est fixée
en sous face de la poutre métallique existante du plancher haut d u R+2 .
NOTA  : Les études de conception ayant été réalisées à partir de données partielles issues de relevé géomètre, de
sondages des existants ponctuels, un relevé géomètre à la charge du présent lot doit être effectué avant mise en
fabrication de la partie concernée de son ouvrage. L’Entrepreneur doit ajuster ses détails d’exécution  en fonction des
résultats du relevé.
Il appartient à l’entreprise de prévoir dans son offre tous les travaux sur les existants et/ou modifications sur les
ouvrages à réaliser, afin de permettre la parfaite exécution des ouvrages et ce aux frais du présen t Lot, et
notamment  :
▪ En pied de façade, adaptations suivant le niveau brut à déterminer par le présent Lot,
▪ En tête de façade, adaptations files F1 et H2 (entre files 34a et 35 d’une part et files 36 et 36b d’autre part)
suivant nature du support à déterm iner par le présent Lot.

Ossature
Grille constituée de montants et traverses aciers constitués  de PRS en té de forte épaisseur en acier galvanisé
thermolaqué . L’assemblage montants / traverses sera réalisé de manière spécifique et non  visible.
La feuillure verticale devra permettre la ventilation des vitrages isolants.
Des cales d'espacement sont à prévoir en parties haute et basse afin de positionner correctement le verre dans le
profilé d e support ainsi que par rapport au joint entre les vitrages en façade.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  63
63
Le vitrage est pris en feuillure par un serreur plat et un profilé de menuiserie de type Raico Therm+ 76 mm de large
(ou équivalent) rapporté sur des cornières ou PRS en acier galvanisé de forte épaisseur galvanisé  thermolaquée . Le
canal à visser en acier est soudé par point . L’étanchéité et le drainage sont assurés par le système de joints extrudés
associés à l’ossature en acier. Les capots clipsés plats sont des extrusions en aluminium de la teinte retenue par
l’architecte.

Finition
L’angle du bâtiment est bord à bord. Les verres extérieurs des panneaux aux angles sont  à bord décalés réduisant au
maximum la masse vue de silicone. Voir carnet de détails façade joint au dossier DCE . La couleur du joint est au choix
de l’architecte.
Mise en place d'un cache à l'arrière du raidisseur en aluminium anodisé et mise en place d'un capot à l'arrière du
vitrage dans les dimensions du précédent capot existant collé sur le vitrage et fixé en pied et en tête de façade, en
aluminium anodisé naturel : largeur 10 cm, épaisseur minium pour éviter le fléchissement.

Remplissages Vitrés
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative  66.2/16 [90% Arg]/ 88.2 avec intercalaire à bords
chauds  :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 66.2, recuit, de 12,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle  solaire
faiblement émissive en position 2 de type choisi par l’Architecte parmi les références suivantes  :
- OPTION 1  : Climaguard 1.0 [GUARDIAN]
- OPTION 2  : PLANITHERM ONE  [SGG]
- OPTION 3  : SN75HT [GUARDIAN]
ou techniquement équivalent
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage feuilleté clair 88.2, recuit, de 16,76 mm d’épaisseur
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermique s chauds («  warm edge  ») de type SWISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
NOTA  : L’entrepreneur peut prévoir des intercalaires SENTRYGLAS (ou équiv alent) afin d’optimiser les épaisseurs de
vitrage et donc la masse totale des vitrages dans le cas où cette option serait économiquement avantageuse pour le
MOA.

Portes  en aluminium vitrées
Fourniture et pose de quatre portes battantes à deux vantaux symét riques à ouverture à l’anglaise (vers l’extérieur),
en profilés extrudés en alliage d’aluminium 6060 à rupture de pont thermique conforme à la norme NF P24 -507, sous
marquage CE et NF.
Les châssis sont fixés et étanché s au gros -œuvre en tableau  en partie  haute  et en applique intérieure latéralement . La
fixation au gros -œuvre s’effectue directement au travers du dormant par des vis avec des chevilles  ou à travers des
pattes métalliques de liaison ponctuelles . Le châssis est callé à l’aide de cales en polya mide (permettant une rupture
du pont thermique).
L’étanchéité est assurée par un joint mousse imprégnée classe de type illmod 3 en 1 de chez Tremco Illbruck ou
équivalent étanche compatible avec les mouvements relatifs entre châssis et précadre. L’entrepr eneur devra respecter
la plage d’utilisation indiquée dans le cahier de charges fabricant, validé par un organisme tiers indépendant, tenant
compte de la largeur effective du joint et des tolérances du gros -œuvre et du dormant. L’Entrepreneur respectera
également les recommandations du fabricant pour le raccordement latéral et dans les angles.
Les remplissages vitrés sont conformes au DTU 39 P5.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conformes à la réglementation en vigueur , en particulier l'effort
d'ouverture ne doit pas excéder 50 Newtons. Les portes seront équipées de mécanisme d'entrainement pour faciliter
l'ouverture et la fermeture.
Le profil formant plinthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium ou en inox 304L à l a suisse  (à
battement) .
Référence qualité  : Porte WICSTYLE 75 EVO  de chez WICONA  ou techniquement équivalent.

Localisation et Dimensions
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  64
64

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévat ions de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  vantail : 2200 mm  environ
▪ Largeur vantail : 950 mm environ

Description
Les profilés tubulaires du dormant, profondeur 75 mm maximum, et de l’ouvrant devront être assemblés en cou pes
d’onglets au moyen d’équerres en alliage d’aluminium épousant la forme des tubulures.
L’assemblage est fait par sertissage ou goupille selon la section du profilé utilisé, assurant ainsi un auto -serrage.
L’assemblage est renforcé par l’injection entre la toile des profils et les équerres d’une colle bi -composant, exempt de
solvant, à base de polyuréthane.
Les profilés en aluminium sont composés de deux coquilles reliées entre elles par deux barrettes isolantes à base de
polyamide. La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les profilés, ne permet pas la rétention des eaux
d’infiltration. Un coussin en mousse à alvéoles fermées renforce l’isolation du profilé et complète l’étanchéité dans la
zone de barrette isolante et de la coquille extérieure.
Les remplissages vitrés sont maintenus par des parcloses munies de clips plastiques, assurant un montage sous
pression constante grâce aux joints de vitrage à lèvres en bi -composant (EPDM + Mousse d’EPDM à cellules
fermées). Ces joint s noirs sont dits à effacement et présentent une faible section vue. Ils réalisent l’étanchéité entre le
profil et le remplissage vitré.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verro uillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques spécifique à rupture de pont thermique par
prise en feuillure dans le système d e mur rideau.

Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
▪ Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et e n position ouverte. Paumelles cachées
(invisibles porte fermée)  ;
▪ La fermeture de chaque vantail sera assurée par un ferme porte encastré de type ITS 96 de chez Dorma ou
équivalent adapté au poids et dimensions des vantaux et avec régulateur de fermeture intégrée  ;
▪ Le vantail principal (mobile) sera équipé d’une serrure de sureté ou d’urgence ou anti -panique à mortaiser à
verrouillage simple assurant 1 point de fermeture médian sur gâche avec béquille double en inox, …, butée
de sol. Le vantail s econdaire (semi -fixe) sera équipé d’une crémone encastrée assurant 2 points de fermeture
haut et bas, associée à une gâche et à une platine de réception, …
▪ Contacteur d’ouverture  ;
▪ Contrôle d’accès  par lecteur de badge  (la première porte du SAS étant maint enu fermé en fonctionnement
normal)  ;
▪ Bâton de maréchal côté extérieur  et intérieur  ;
▪ Butée de porte.
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, bo itiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte  et notice de sécurité incendie.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2  -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique et dossier acoustique joints au dossier marché. Les
portes auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés (thermique,
acoustique et étanchéité). Ils  ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres performances  :
▪ Manœuvrabilité  : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046 -2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvem ent : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple maximum : 5 Nm/Force max. : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement avec les doigts : Couple max. : 2,5 Nm/Force max. : 10 N.
▪ Résistance mécanique  : Classe 2 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, N F EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 600 N,
- Torsion statique : 250 N,
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  65
65
- Choc de corps mou et lourd : 60 J,
- Choc de corps dur : 3 J
▪ Endurance mécanique  : Classe 5 – 100 000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
▪ Résistance à la corrosion quincaillerie  : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
▪ Sécurité incendie  : Portes issues de secours 3UP.
▪ Sécurité des personnes  :
- Suivant DTU 39 P5, l’Entrepreneur veillera à la protection des personnes vis -à-vis des risques de
blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur.
-
▪ Accessibilité  :
- Les seuils doivent être inférieurs à 2  cm. Pour ces seuils compris entre 5 mm et 2 cm, le ressaut doit
être biseauté, c'est -à-dire répondre à la règle de 1 hauteur pour 3 longueurs.
- Contraste de 70 % avec leur environnement immédiat pour les portes dont le seuil est supérieur à 5
mm.
- L'effort d'ouverture ne doit pas excéder 50 Newtons. Des portes équipées de mécanisme
d'entrainement pour faciliter l'ouverture et la fermeture peuvent être utilisées.

Finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’ être en contact ou proc hes les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée.
Protection des éléments acier par galvanisation et thermolaquage sous label QUALISTEELCOAT.  Le système de
peinture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité Haute conformément à la  norme NF EN ISO
12944.
Tous les éléments thermolaqués en aluminium sont sous label QUALILAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité «  superdurable  » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT.
Les re vêtements en thermolaquage seront à base d’une poudre architecturale de teinte métallisée, sablée ou chinée,
gamme «  Futura  » de chez Interpon  ou techniquement équivalent.

Calfeutrements acoustiques
L'Entrepreneur du présent lot met au point et réalise à sa charge tous dispositifs d’étanchéité acoustique entre ses
propres ouvrages et les ouvrages contigus. Ces calfeutrements acoustiques doivent rester fonctionnels quelles que
soient les conditions de déformation des ouvrages.

Maintenance
L’entretien de la façade est réalisé depuis le sol éventuellement aidé  d’une raclette télescopique.

Avec le gros -œuvre
▪ Le lot GOE a à sa charge  :
- La reprise du flocage des poutres métalliques existantes en tête de façade.
- L’agrandissement de l'ouverture des SAS en béton pour mise en place des portes d’accès et issue
de secours 3UP.
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre existant doivent en outre être conçus pour des
tolérances dans les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvr ages métalliques  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé.
Les études de conception ayant été réalisées à partir de données partielles issues de relevé géomètre, de
sondages des existants ponctuels, un relevé géomètre à la charge du présent l ot doit être effectué avant mise
en fabrication de la partie concernée de son ouvrage. L’Entrepreneur doit ajuster ses détails d’exécution en
fonction des résultats du relevé. Il appartient à l’entreprise de prévoir dans son offre tous les travaux sur les
existants et/ou modifications sur les ouvrages à réaliser, afin de permettre la parfaite exécution des ouvrages
et ce aux frais du présent Lot.
▪ Les vitrages de la façade sont très lourds (environ 1000 kg) , le mode opératoire d’installation des vitrages
devra être compatible avec les charges maximales admissibles par le Rez -de-Dalle existant.
A titre indicatif, les charges admissibles sur la dalle sur la zone courante sont :
- Surcharges permanentes : 200 kg/m²
- Charges d'Exploitation extérieure : 500 kg/m²
- Charge d'exploitation projet dans le Hall (à l'intérieur du bâtiment) est de 400 kg/m²
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  66
66
L’Entreprise du présent Lot doit toutes les sujétions par plaque de répartition, étaiement, … pour assurer la
bonne installation des vitrages de la façade dont le respect des structures existantes.

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habillage et au
raccordement des rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en
interfaces sont à la charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium thermolaqué (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
inters titielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermique
et coupe -feu.

Autres
▪ Avec le lot en charge des revêtements de sol dur en pied de façade. Le lot Revêtement de sol dur a à sa
charge la dépose soign ée et la découpe du revêtement pour mise en place des façades (mur rideau) .
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures :
- Les dispositifs de jonction des cloisons avec les montants de façades seront conçus par le lot
finitions intérieures et à la charge de celui -ci, en coordination avec le lot façades, et devront
préserver l’intégrité de la façade , être démontables, tout en garantissant l’affaiblissement acoustique
requis entre locaux. Les percements dans les montants, traverses, caissons de remplissage sont à
proscrire.
- L’entrepreneur du présent lot doit les cornières fixées sur la façade destinée  à recevoir les cloisons
ou les doublages intérieurs.
- L’Entrepreneur doit toutes les sujétions de continuité des performances coupe -feu de
compartimentage sur la largeur de la façade.
▪ Avec le lot curage/désamiantage  :
- Les raidisseurs verticaux des façade s existantes Rez -de-Dalle (R+2) et Patio (R+3 et R+4) seront
laissées en place et protégées par le lot 1.1.
- La dépose, traitement (nettoyage, ravivage) et la repose de ces éléments sont à la charge du présent
Lot (y compris adaptation des fixations).

Généralités
Ce poste comprend  :
▪ Les façades extérieures des pans courts de même technologie que la façade RDD (type T2), voir §4.3.6
▪ Les façades extérieures des pans longs de type mur-rideau grille à ossature acier  thermolaqué  à rupture de
pont thermique avec remplissage maintenus par capot -serreurs . Les profilés ont des masses vues de 60 mm.
Les remplissages sont de type verre isolant à faible émissivité à forte sélectivité.  Les fa çades intègrent d es
ouvrants  manuels  à la française  ou oscillo -battant en acier à rupture de pont thermique de faible masse vue
avec limiteurs d’ouverture .
Ce poste comprend notamment toutes les sujétions nécessaires au respect des prescriptions de la no tice acoustique.
De façon générale, la préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur
chantier seront prévus dans l a mesure du possible par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
Référence qualit é : VISS 60  avec ouvrant VEP Arte 2.0  de faible masse vue  de chez JANSEN  ou techniquement
équivalent. Marquage CE et NF. Profilés métalliques à rupture de pont thermiques conformes à la norme NF EN
14024.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et su r les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  façade  : environ 2580 ou 2780 mm
▪ Hauteur  parties vitrées  : environ 2350 mm
▪ Trame ouvrante  : environ 700 mm
▪ Trame  fixe : environ 2450  ou 3150  mm
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  67
67

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophot ométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2  -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique, étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumine uses  :
- Ucw < 1. 8 W/m².K
- Ug < 1.0 W/m².K
- TLg ≥ 70 %
- Sg ≤ 40 %
- TLgs ≤ 10 %
- Sgs ≤ 25%
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  30 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  30 dB
▪ Sécurité des personnes  : Suivant DTU 39 P5, les allèges vitrées sont considérées comme concourant à la
protection des personnes vis -à-vis des risques de chute.

Supports  et schémas statique
Le mur rideau est suspendu en sous -face de la charpente en nez de dalle  (niveau dit «  N+1 ») par des attaches
soudées  ou fixées mécaniquement . Les attaches assurent la re prise du poids du module ainsi que des charges
horizontales (charges climatiques et d’exploitation). Le mur -rideau est maintenu vis -à-vis des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation) en nez de dalle N par l’intermédiaire d’éclisses .
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des
montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une extrémité
de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Les fixations doivent permettre une libre dilatation verticale afin  de reprendre les déplacements différentiels entres
dalles et la dilatation thermique. La dilatation horizontale s’effectue par l’intermédiaire des raccords de traverses et du
jeu de montage entre les montants et les extrémités des traverses.
Support en partie haute de type poutres métalliques (UAP300 ou profilé alvéolaire en I 1500x160mm).
Support en partie basse  de type plancher mixte bac -acier.
Le lot façade prévoit toutes les pièces d’attaches nécessaires à la fixation de la façade.
NOTA  : Les ét udes de conception ayant été réalisées à partir de données partielles issues de relevé géomètre, de
sondages des existants ponctuels, un relevé géomètre à la charge du présent lot doit être effectué avant mise en
fabrication de la partie concernée de son o uvrage. L’Entrepreneur doit ajuster ses détails d’exécution en fonction des
résultats du relevé.
Il appartient à l’entreprise de prévoir dans son offre tous les travaux sur les existants et/ou modifications sur les
ouvrages à réaliser, afin de permettre l a parfaite exécution des ouvrages et ce aux frais du présent Lot, et
notamment  en pied de façade, adaptations suivant nature du support déterminer par le présent Lot.

Ossature
L’ossature  prévoit  des montants et traverses , réalisées en  profilés en acier étirés ou laminés à froid aux galets et
soudés en continu, selon la norme EN 10 -027-1, réalisés de 60 mm de largeur et de profondeur en fonction des
contraintes statiques conformément aux règles Vent, …
Les profilés d’ossature comporter ont, sur leur face extérieure, une gorge trapézoïdale qui recevra les boutons
d’ancrage pour la fixation des couvres -joints serreurs, … L’assemblage des traverses sur les montants sera réalisé
par un système de manchonnage par plats en inox, … avec un jeu de 5mm à chaque extrémité de traverse pour
l’absorption des dilatations , …

Etanchéité  et calfeutrements
L’étanchéité est assurée par une double barrière d’étanchéité composée de :
▪ Première barrière d’étanchéité  :
- Profilés serreurs plats et joints multi -lèvres EPDM. Le joint extérieur clippé sur la barrière isolante
couvre d’un seul tenant l’espace entre les remplissages et les profilés aluminium.
▪ Deuxième barrière d’étanchéité  :
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  68
68
- Joints intérieurs en profil EPDM (v ersion pour montage à Haute Isolation), sans application de
silicone. Les joints intérieurs sont positionnés dans les gorges des profilés. Des angles moulés
intégrant le décalage de 6 mm entre les montants et les traverses permettent la continuité du joint
intérieur.
Les eaux de condensation ou d’infiltration sont collectées et évacuées vers l’extérieur via les montants par les canaux
intégrés dans le système de joints. Le drainage de la façade se fera en cascade avec 2 niveaux de drainage avec
recouvremen t des traverses sur les montants (grugeage des traverses). En traverse, le joint présentera une languette
pour protéger l’intercalaire du vitrage inférieur, conformément au DTU 39 P1.
Les supports de cales  seront de type renforcé  lorsque nécessaire . Ils s ont enclenchés et vissés dans les profilés de
traverses  par vis en acier inox. Ils  sont conçus pour ne pas transmettre le poids des remplissages à la barrière
isolante. Les cales de vitrages sont munies de canaux spéciaux pour assurer la circulation et l’é vacuation des
éventuelles eaux d’infiltration.
Finitions, suivant le NF DTU 33 -1, elles comportent notamment :
▪ La mise en place des calfeutrements extérieurs divers pour une parfaite finition et étanchéité (bavettes en
aluminium 30/10e (d’un seul tenant sur la longueur des baies),  angles, finitions latérales , …) avec en première
barrière un joint d’étanchéité à la pompe conformes aux indications du SNJF (1ère catégorie) et en deuxième
barrière par une membrane d’étanchéité intérieure. La couleur des joint s est au choix de l’architecte.
Le calepinage des habillages doit être identique à celui de la façade.
▪ Les raccordements latéraux réalisés au moyen de profilés spécifiques en aluminium à rupture de pont
thermique afin de simplifier le raccordement et d´évi ter les déperditions thermiques.
▪ La réalisation de la barrière au feu en nez de plancher et la pose des calfeutrements et jonctions intérieures.

Fixations
La liaison à l´ossature primaire (gros -œuvre ) se fera au moyen de pièces spécifiques en  acier galvanisé (conforme à
la norme NF P24 -351) , équipées de visserie inox, permettant le réglage de la structure dans les trois dimensions  et de
reprendre les écarts dimensionnels de l ’ossature primaire de support . Elles devront transmettre, sans désord re, les
différentes charges au gros -œuvre, et absorber les dilatations longitudinales et verticales de la façade.
Les pièces de fixation sont conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A., relatives aux spécifications de mise en
œuvre des façades mét alliques, ainsi qu’au DTU en vigueur.
Les fixations ne doivent jamais être implantées à moins de 60 mm des arêtes en béton. Les fixations seront conformes
au cahier de charge du fabricant ou ATE (Guide ETAG 001). En cas de doute sur la résistance du suppo rt maçonné,
des essais d’arrachement devront être effectués selon les recommandations du CISMA (2014).
Après réglage, les fixations doivent être munies de dispositifs anti -desserrage (contre -écrous, rondelles -freins, …)
pour la durée de vie de l’ouvrage.

Protection anti -corrosion et finitions
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.  Tous les éléments thermolaqués en aluminium sont sous label QUALILAQUAGE et
QUALIMARINE. Le Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité «  superdurable  » ou
classe 2 selon le référentiel QUALICOAT. La teinte sera de type RAL au choix de l’architecte .
Un capot extérieur en aluminium vient se  fixer sur le profilé de serrage verticaux des remplissages par clipsage et sert
d’habillage. La forme du capot est au choix de l’architecte.

Remplissages vitrés
Les remplissages vitrés sont maintenus par capot -serreur  plats.
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type SWISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP  au choix de l’architecte .

Rempliss ages vitrés (pans longs)
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 66.2/16 [90% Arg] / 6 avec intercalaire à
bords  chauds :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 66.2, recuit, de 12,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle s olaire
faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : SN75HT [GUARDIAN]
- OPTION 2  : ENERGY N  [AGC]
- OPTION 3  : Planistar Sun [SGG]
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  69
69
ou techniquement équivalent
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage clair de 6 mm d’épaiss eur, recuit ou trempé

Remplissages vitrés (pans cou rts)
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 1010 .2/16 [90% Arg] /12 avec intercalaire à
bords  chauds :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 1010 .2, recuit, de 20,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle
solaire faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : SN75HT [GUARDIAN]
- OPTION 2  : ENERGY N  [AGC]
- OPTION 3  : Planistar Sun [SGG]
ou techniquement équivalent
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage clair de 12 mm d’épaisseur, recuit ou trempé

Remplissages vitrés (ouvrants)
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 44.2/ 16 [90% Arg] /4 avec intercalaire à
bords  chauds :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 44.2, recuit, de 8,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle solaire
faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : SN75HT [GUARDIAN]
- OPTION 2  : ENERGY N  [AGC]
- OPTION 3  : Planistar Sun [SGG]
ou techniquement équivalent
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage clair de 4 mm d’épaisseur, recuit ou trempé,

Ouvrants
Profilés en acier à rupture de pont thermique conforme à la Norme N F EN 14024 de 60mm de profondeur, obtenus à
partir de feuillard galfan 2 faces, dont les parois intérieure et extérieure sont reliées par matières synthétiques
renforcées par fibre de verre et raccordées par contre -dépouillage et sertissage. Les profilés s eront assemblés par
soudure et suivie d’un meulage et d’un ponçage.
Les châssis seront préfabriqués en atelier. Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle
sorte qu’ils puissent résister, sans déformation permanente ni amor ce de rupture aux essais mécaniques.

Fixations
Toutes les plaques de fixation en acier telles que les plaques d’ancrage, plaques de base, semelles, supports, cales,
raidisseurs éventuels, … devront être conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A., relatives aux spécifications
de mise en œuvre des  façades métalliques, ainsi qu’au DTU en vigueur. Celles -ci devront  :
▪ Être en acier galvanisé à chaud selon norme NF P24 -351 et NF P24 -351/A2 .
▪ Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre,
▪ Permettre le réglage des châssis, dans les trois dimensions et en particulier la reprise des tolérances du
support.
▪ Absorber les dilatations longitudinales et transversales des châssis.
La protection devra être rétabli, après tout soudage éventuel effectué sur chantier, au moyen d’une peinture à  poudre
de zinc.

Etanchéité et calfeutrements
L’étanchéité des ouvrants sera réalisée par deux joints de battement à l’intérieur et à l’extérieur collé dans la zone
d’angle. Ceux -ci seront mise en œuvre dans la gorge du profil en périphérie intérieur et e xtérieur.
Les eaux d’infiltration seront évacuées de la chambre au moyen de douilles d’évacuation d’eau en zinc moulé sous
pression. Celles -ci seront serties à plat sur la traverse basse du dormant.  Des rejets d’eau avec embouts latéraux en
plastique ser ont fixés de manière non -apparente sur la traverse basse des ouvrants.
Tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus. Ils seront réalisés en tôle
d’acier laqué, avec en première barrière un joint d’étanchéit é à la pompe conformes aux indications du SNJF (1ère
catégorie) et en deuxième barrière par une membrane d’étanchéité. La couleur des joints est au choix de l’architecte.
L'Entrepreneur du présent lot met au point et réalise à sa charge tous dispositifs d ’étanchéité acoustique entre ses
propres ouvrages et les ouvrages contigus. Ces calfeutrements acoustiques doivent rester fonctionnels quelles que
soient les conditions de déformation des ouvrages.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  70
70

Equipements et accessoires
Utiliser obligatoirement des ferrures encastrées ou en applique spécifiquement adaptées au système et testées par le
fabricant du système pour les ouvrants  oscillo -battants .
La quantité de verrouillages en fonction de la taille de l’ouvrant et conformément au chapitre 2. Performance des
ouvrages. Verrouillage des fenêtres multipoints.
Ferrure pour les ouvrants à la française à 1 vantaux du projet :
▪ 2 ou 3 paumelles apparentes à visser réglable ou non ou à souder dans la zone d’angle inférieur et supérieur,
▪ 1 poignée en laiton nickelée avec broche d’entraînement + tringle en acier inoxydable, …
Quincaillerie au choix de l’architecte.
La poignée est  située entre 0,9 et 1.3 m du sol.
Les ouvrants auront des contacteurs de feuillure et des contacteurs de choc.

Généralités
Fourniture et pose de portes vitrées à un ou deux vantaux à ouverture à l’anglaise, en profilés tubulaires en acier à
rupture de pont thermique conforme à la norme NF EN 14024 obtenus à partir de feuillard galvanisé 2 faces, dont les
parois intérieure et extérieure sont reliées par des âmes isolantes continues en matière plastique armée de fibres de
verre et ra ccordées par contre -dépouillage et sertissage. Les profilés seront assemblés par soudure et suivie d’un
meulage et d’un ponçage.
Les remplissages vitrés sont de même aspect et performances que ceux des façades adjacentes, ils sont conformes
au DTU 39 P5 .
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte, elles sont au présent lot.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conformes à la réglementation en vigueur. Le profil formant plinthe
comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium ou en inox 304L à la suisse.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les calfeutrements et tôleries nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus.
Référence qualité  : Porte Gamme JANISOL de Jansen ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades. Voir également tableau de portes et nomenclature Architecte.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  vantail : environ 3500 mm
▪ Largeur vantail : environ 1000 mm

Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
▪ Contacteur d’ouverture  ;
▪ Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrant s sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte.
▪ Verrouillage par serrure à mortaiser à clef à canon européen (intérieur et extérieur) trois points de fermeture
(haut, central et bas) . Têtière en U en acier inoxydable  munie d’embouts en plastique noir servant de fixation
par les tourillons spéciaux. Les accessoires seront positionnés latéralement dans la rainure des profilés  ;
▪ Tenue de la porte par bâton de tirage, bâton de maréchal ou poignée au choix de l’Architecte.  Liaison par
carré de 10 mm. Quincaillerie en acier inoxydable de chez Dorma ou équivalent.
▪ Butée de porte  au choix de l’architecte ;
▪ Maintien de la porte en position ouverte.
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des  portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  71
71

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2  -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique, étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. Les portes auront a u minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres performa nces  :
▪ Manœuvrabilité  : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046 -2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple maximum : 5 Nm/Force max. : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement  avec les doigts : Couple max. : 2,5 Nm/Force max. : 10 N.
▪ Résistance mécanique  : Classe 3 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 800 N,
- Torsion statique : 300 N,
- Choc de corps mou et lourd : 120 J,
- Choc de corps dur : 5 J
▪ Endurance mécanique  : Classe 7 – 500 000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
▪ Résistance à la corrosion quincaillerie  : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
▪ Sécurité des personnes  :
- Suivant DTU 39 P5, l’Entrepreneur veillera à la p rotection des per sonnes vis -à-vis des risques de
blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur.

Finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’ être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée.
Protection des éléments acier par galvanisation et thermo laquage sous label QUALISTEELCOAT. Le système de
peinture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN ISO
12944.
Les revêtements en thermolaquage seront à base d’une poudre architecturale de teinte métallisée, sablée ou chinée,
gamme «  Futura  » de chez Interpon  ou techniquement équivalent.

Maintenance
Nettoyage intérieur depuis le sol des locaux.
Nettoyage extérieur depuis le sol du patio à l’aide de perches télescopique.

Avec le gros -œuvre
▪ Tous les composants en interface a vec le gros -œuvre doivent en outre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvrages métalliques  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé .

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couver tines et tôleries servant à l’habillage et au
raccordement des rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en
interfaces sont à la charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’alumini um thermolaqué  (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acou stique, thermique
et coupe -feu.

Autres
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures :
- Les dispositifs de jonction des cloisons avec les montants  de façades seront conçus par le lot
finitions intérieures et à la charge de celui -ci, en coordination a vec le lot façades, et devront
préserver l’intégrité de la façade, être démontables, tout en garantissant l’affaiblissement acoustique
requis entre locaux. Les percements dans les montants, traverses, caissons de remplissage sont à
proscrire.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  72
72
- L’entrepreneu r du présent lot doit les cornières fixées sur la façade destinée à recevoir les cloisons
ou les doublages intérieurs.
- L’Entrepreneur doit toutes les sujétions de continuité des performances coupe -feu de
compartimentage sur la largeur de la façade.
▪ Avec le lot curage/désamiantage  :
- Les raidisseurs verticaux des façades existantes Rez -de-Dalle (R+2) et Patio (R+3 et R+4) seront
laissées en place et protégées par le lot 1.1.
- La dépose, traitement (nettoyage, ravivage) et la repose de ces éléments sont à la charge du présent
Lot (y compris adaptation des fixations).
▪ Avec le lot CFO/CFA :
- Interface avec le lot n° 4 pour l’i ntégration de goulottes en aluminium de dimensions indicatives 50 x

au niveau des façades patio entre la traverse basse de chaque niveau et le sol fini, ainsi que pour
toutes les sujétions permettant le cheminement des câbles le long de la façade.

Généralités
Fourniture et pose de deux verrières à un pan, d’inclinaisons environ 5° ou 8,7%, à ossature acier avec isolation
thermique sur support existant en maçonnerie. La verrière comportera uniquement une partie fixe de type double
vitrages feuilletés à faible ém issivité et forte sélectivité, maintenu par serreurs  plats . Les verrières ont les angles
arrondis (Rayon de cintrage d’environ 50 cm), le pourtour de la verrière constituera un seul et même profilé acier
galvanisé soudé.
Comme pour toute verrière, les po ints singuliers (faîtages, etc.) et les raccordements au gros -œuvre devront faire
l’objet d’un soin particulier, vis -à-vis de l’étanchéité à l’eau (double niveau d’étanchéité) et de l’isolation thermique
(mise en place d’isolant).
Y compris toute sujétion  d’étanchéité, calfeutrement, garnitures d’appui, calage latéral et habillages en aluminium
thermolaqué 30/10e.
Référence qualité  : Gamme THERM+ S -I 76 mm de largeur de chez RAICO à rupture de pont thermique sous avis
technique conforme à la méthodologie  et aux indications de la norme NF EN 13830 et au guide Rage verrière, ou
techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades. Deux verrières  extérieur es situés au Rez -de-chaussée du Patio
[R+3] et permettant d’éclair er le hall d’accueil du Rez -de-dalle.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Largeur pan : environ 2500 mm
▪ Longueur pan : environ 2500 mm
▪ Largeur des remplissages vitrés  : environ 2500 mm
▪ Longueur des remplissages vitrés : environ 2500 mm
▪ Angle de cintrage  : environ 500 mm

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2  -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique, étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Ucw (horizontal) ≤ 2,0 W/m².K
- Ug (horizontal) ≤ 1.6 W/m².K
- TLg ≥ 50 %
- Sg ≤ 22 %
▪ Sécurité des personnes  : Conformément au guide RAGE «  Verrière  » :
- Le choix des remplissages doit être conforme aux exi gences de la norme NF DTU 39 qui prévoit,
notamment, la mise en place d'un vitrage feuilleté de sécurité sur la face inférieure du vitrage.
- Les remplissages vitrés de la verrière devront être résistant à l'essai de choc de M50/1 200 joules
permettent de li miter le risque de chute au travers de la verrière.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  73
73
NOTA  : La verrière n’est pas prévue pour être accessibles aux usagers. Toute circulation directement sur les vitrages
sans élément de protection des produits verriers et de répartition des charges est prohibée.
NOTA²  : La verrière n'a pas à assurer la sécurité aux chocs exceptionnels, tels que des chutes d'objets d'un niveau
supérieur à l'ouvrage.

Supports
L’ossature acier de la verrière sera boulonnée  à des poutres existantes en acier via des équerres  métalliques
ponctuelles  et une costière PRS de forte épaisseur.

Ossature
L’ossature secondaire sera réalisée avec des profilés en acier tubulaire avec une largeur de 5 6 mm minimum. La
largeur, la profondeur et l’épaisseur des profilés seront définies selon les exigences statiques de construction et
justifiés par l’entreprise.

Fixations
Les fixations à la structure porteuse seront invisibles et doivent être choisies compte tenu des conditions d'exposition
au vent et de leur valeur de résistan ce de calcul à l'arrachement dans le support considéré.
L’ossature acier de la verrière sera fixée mécaniquement à la charpente métallique existante  via des équerres
métalliques ponctuelles  et une costière  PRS de forte épaisseur  en acier galvanisé thermol aqué.
Les pièces de fixation sont conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A. et devront  :
▪ Être en acier galvanisé à chaud selon norme NF P24 -351 et NF P24 -351/A2, et être thermolaquées .
▪ Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre,
▪ Permettre le réglage des chevrons, dans les trois dimensions et en particulier la reprise des tolérances du
support.
▪ Absorber les dilatations longitudinales et transversales de la verrière.
Les vis, chevilles, boulons, écrous, rondelles… sont en  acier inoxydables. Toutes les fixations sont bloquées
mécaniquement après réglage et serrage. En particulier, les boulons et écrous seront « freinés » pour éviter le
desserrage en utilisant des rondelles éventails ou des contre -écrous.  La boulonnerie est de qualité 8.8 au minimum.
NOTA  : La protection devra être rétabli, après tout soudage éventuel effectué sur chantier, au moyen d’une peinture à
poudre de zinc.
Le poste comprend toutes les pattes ou platines d’attache, cales, raidisseurs éventuels, boulonneries, chevillages, …
nécessaires à la fixation ainsi qu'à la liaison des éléments entre eux.

Remplissages  Vitrés
Vitrages isolants sous certification CEKAL d e composition indicative 1010.2Si/16 [90% Arg] /1010.2 avec intercalaire à
bords chauds  :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 1010.2, recuit, de 20,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle
solaire faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : SGG Cool -lite XTREME 50/22
- OPTION 2  : SGG Cool -lite XTREME 60/28
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
ou techniquement équivalent
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage feuilleté acoustique clair 1010.2 vitrage clair, recuit, de 20,76 mm d’épaisseur,
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type SWISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bord s de type JPI ou JPP.

Finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’ être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée.
Protection des éléments acier par galvanisation et thermolaquage sous label QUALISTEELCOAT. Le système de
peinture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN ISO
12944.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  74
74
Tous les éléments thermolaq ués en aluminium sont sous label QUALILAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Thermolaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité «  superdurable  » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT.
Les revêtements en thermolaquage seront à base d’une poudre  architecturale de teinte métallisée, sablée ou chinée,
gamme «  Futura  » de chez Interpon  ou techniquement équivalent.

Maintenance
Nettoyage extérieur depuis le sol du patio. Nettoyage intérieur depuis le Rez -de-dalle au moyen de perches
télescopiques.

Avec le gros -œuvre
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre doivent en outre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvrages métalliques  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé.

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habillage et au
raccordement des rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en
interfaces sont à la charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium thermolaqué (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous l es éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermique
et coupe -feu.

Autres
▪ Avec le lot étanchéité et lot VRD en charge de la réfection de l’étanchéité de la toiture -terrasse et des
aménagements paysagers , notamment pour le support de relevé d’étanchéité à la charge du présent Lot au
droit des verrières.

Généralités
Ce poste comprend un lanterneau fixe à profilé en aluminium et vitrages de type VEP. Il se compose d’un vitrage
circulaire pris en feuillure dans un profilé aluminium à rupture de pont thermique cintré. La pente unique est de l’ordre
de 5°  ou 8,7% . Les essais in -situ à réaliser seront conformes au guide RAGE verrière septembre 2013.
Référence qualité  : Skylight FE de chez LAMILUX ou techniquement équivalent. Marquage CE et NF.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif, Toiture Terrasse .

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’ar chitecte et sur les plans de détail.
En plan, chaque verrière a un diamètre de l’ordre de 2,00 m.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques, acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2  -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique et dossier acoustique joints au dossier DCE. A titre
indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Valeur Ug ≤ 1.6 W/m².K (vitrage)
- Valeur Uw ≤ 1,9 W/m².K
- Valeur Up ≤ 0.6 W/m².K (partie opaque)
▪ Acou stique :
- DnTA,tr ≥  30 dB
- RA,tr (Rw+Ctr) ≥  3 0 dB
▪ Sécurité des personnes  : Les vitrages en verrière satisferont aux exigences de résistance au choc de
M50/1200J.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  75
75

Description
Le lanterneau est posé sur la dalle mixte acier -béton par l’intermédiaire d’une c ostière composite isolée
thermiquement  de forme circulaire. Les attaches seront adaptées pour prendre en compte le support gros -œuvre et
permettre la mise en place des chevilles.
Les profilés sont en alliage d’aluminium 6060 T5, ils sont thermolaqués sous  label QUALICOAT.
Vitrages isolants bénéficiant de la certification CEKAL. Les vitrages doivent passer avec succès le test de choc de

Calfeutrement étanchéité
De l’extérieur à l’intérieur le calfeutrement est assuré par :
▪ Une tôle en aluminium 20/10° thermolaquée et raidisseurs fixés sur le profilé de la verrière à l’aide de pattes
ponctuelles, sous la tôle une membrane souple de type EPDM. Les tôles sont étanc hées par éclissage dans
le sens horizontal et par recouvrement dans le sens vertical.
▪ Un bourrage d’isolant. L’entrepreneur prévoit tous les dispositifs mécaniques nécessaires pour maintenir
l’isolant en place.
▪ Un pare vapeur intérieur.
La gorge de drai nage est continue et est en communication avec l'extérieur en pied de rampant.
La résille circulaire, profilé extrudé en EPDM est conforme à la norme NF P 85 -301, les jonctions sont vulcanisées.
L'étanchéité périphérique entre le vitrage extérieur et le cadre est réalisée par une mousse imprégnée.

Remplissages
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 1010.2Si/16 [90% Arg] /1010.2 avec intercalaire à
bords chauds  :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 1010.2, recuit, de 20,76 mm d’épaisseur, avec couche de contrôle
solaire faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : SGG Cool -lite XTREME 50/22
- OPTION 2  : SGG Cool -lite XTREME 60/28
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
ou techniquement équivalent
▪ Lame d'air d e 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage feuilleté acoustique clair 1010 .2 vitrage clair, recuit, de 20,76  mm d’épaisseur,
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type S WISSPACER
ULTIMAT E de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.

Habillages intérieurs
L’habillage intérieur au présent lot se compose d’une tôle en aluminium 20/10e cintrée fixée à la structure de la
verrière.

Finitions
Les revêtements en thermolaquage seront à base d’une poudre architecturale de teinte métallisée, sablée ou chinée,
gamme  « Futura  » de chez Interpon  ou techniquement équivalent.

Maintenance
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures et extérieures s’effectuera de plain -pied depuis le sol du R +4 ou du R+5 ,
éventuellement au moyen de perches télescopiques.

Avec le gros -œuvre
Prise en compte des tolérances selon les valeurs à confirmer par relevé géomètre  (à titre indicatif +/- 20 mm).

Etanchéité
Tous les ouvrages de rive des façades, tels qu e couvertines et tôleries servant à l’habillage et au raccordement des
rives verticales, horizontales, inclinées, avec les ouvrages en interfaces sont à la charge du présent lot.
La costière composite support de verrière devra servir également de support d u relevé d’étanchéité.

Autres
Avec les lots en charges des finitions intérieures.

Lanterneaux de DSF en toiture -terrasse  : Typologie T5.3  [R+5]
Au lot n° 1.5 Etanchéité
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  76
76

Couvertines et bardages
Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habillage et au raccordement des
rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en interfaces sont à la charge du
présent lot.

Dépose des couvertines existantes
L'entreprise devra la dé pose des couvertines des façades extérieures non conservées. Ces travaux devront s’intégrer
au planning global et s’articuler chronologiquement selon le phasage de l’opération.
Dépose soignée de l'ensemble des couvertines en tête de façade déposées prévues au présent lot compris
démontage manuel , découpe et évacuation à la  décharge sélective ou en filière de recyclage.
L’entreprise devra :
▪ La protection de l’ensemble des ouvrages attenants
▪ Le chargement et l'évacuation des gravois (frais de  décharge ou de recyclage compris),
▪ Toutes les sujétions de bonne exécution et de bonne finition.
La dépose prévoit :
▪ Toutes les fixations, tôleries, habillages, accessoires existants.
LOCALISATION  :
En tête de façade extérieures  (PH R+ 4, hors couvertines  patio ).

Couvertines
Les couventines d’acrotères couronnent et protègent les éléments de la façade cadre et assure le rejet des eaux de
pluies vers l’étanchéité de couverture. Elles protègent également l’habillage de façade de coulures d’eau excessives.
Elles sont à la charge du présent lot, elles sont en aluminium thermolaqué de teinte et brillance au choix de
l’architecte, d’une épaisseur minimale de 30/10ème. Elles sont assemblées entre elles par éclissage étanche selon un
calepinage cohérent avec celui  de la façade, à soumettre à l’architecte. Elles sont fixées sur le support de façade par
l’intermédiaire de pattes ponctuelles. Elles sont isolées et étanchées de manière à ne pas représenter un point faible.
Elles permettent également les mouvements diff érentiels entre les éléments constitutifs et intègrent le traitement des
joints de dilatation et les points singuliers d’interfaces entre les différents types.
Une membrane type EPDM positionnée sous la couvertine et fixée mécaniquement aux supports en bét on vient
renforcer l’étanchéité.
Nous rappelons que la nature, le nombre et la position des fixations des différents constituants sont fonction des
procédés et doivent être détaillées dans la notice du fournisseur et être dimensionnés et justifiés, notam ment vis -à-vis
des effets de vent et de neige, ainsi que vis -à-vis des charges d’exploitation lorsque la couvertine constitue une zone
de stationnement normale ou précaire.
A minima, les couvertines doivent être capables de supporter sans déformation perm anente une charge ponctuelle de
1kN en n’importe quel point.
Les couvertines sont mises en forme conformément à la géométrie de l’existant avant laquage  et soumis à validation
architecte.
LOCALISATION  :
En tête de façade extérieures (PH R+4  : Typologie T4.1, Couvertines patio formant bardage  : Typologie T3).

Isolant
Pour les parties opaques positionnées devant des supports gros -œuvre, il sera disposé d’un isolant thermique de type
laine minérale avec pare -pluie, une lame d’air de 20 mm d’espace minimum est positionnée entre l’isolant et la face
intérieure du bardage. L’isolant pourra être du type laine de verre semi rigide pour isolation par l’extérieur avec
bardage ventilé rapporté. Conductivité thermique certifiée 0.032 W/(m.K). L’isolant est choisi de  telle sorte que le
coefficient U de la façade soit inférieur aux 0,20 W/m² C° requis avec prise en compte des ponts thermiques
ponctuels. L’isolant retenu possède un certificat ACERMI en cours de validité. L’écran pare -pluie positionné devant
l’isolant es t également à la charge du présent lot.

Habillages et bardages existants
L’entrepreneur devra remettre en état les matériaux et éléments de façades existants qui lui seront mises à disposition
par le lot curage/désamiantage et ceci comprend  :
▪ Remise en forme des éventuels déformations localisées  ;
▪ Nettoyage, ravivage et prote ction contre la corrosion  ;
▪ Réemploi avec tout sujétion de fixation, capotage et calfeutrement.
Y compris pour les habillages poignées, mise en place d’une ossature secondaire en acier galvanisé permettant
la fixation des raidisseurs collés pour les habill ages de faible épaisseur.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  77
77
Les éléments en aluminium anodisé seront traités au moyen d’un produit de ravivage et conservation à pH neutre de
type Neutr'alu de chez PYRIS ou équivalent. Le produit à pH neutre doit être spécialement conçu pour le traitement de
l'aluminium anodisé. Il doit être  constitué de détergents spécifiques, de mouillants désincrustants, de poudre d'alumine
pour l'action mécanique, d'additifs et siccatifs pour la protection de la surface contre la corrosion.
Le produit devra être conforme à la norme NF -EN A491.45 1 ISO2360 et certifié Euras Qualanod et GRM. Le produit à
pH neutre est non nocif et non corrosif, ne nécessite pas de rinçage.
Il sera appliqué sur la surface à l'aide d'un tampon support activé mécaniquement au moyen d'une ponceuse ou
manuellement. Trav ail de la surface jusqu'à obtention du résultat optimal en nombre de passes nécessaire. Le produit
sera ensuite essuyé et lustré au moyen d'une chamoisine douce.
LOCALISATION  :
Voir plans architecte et carnet de détails Façades. A titre indicatif  :
▪ Bardag e extérieur existant composé de lamelles extrudées en aluminium anodisé d’environ 120 mm de large,
▪ Raidisseurs extérieurs en T existants en extrudés en aluminium anodisé des façades Rez -de-dalle et Patio,
▪ Précadres existants des châssis extérieurs,
▪ Habilla ges extérieurs des poignées de façade  (typologie T4.2) .
INTERFACES  :
Les habillages et bardages existants à conserver seront  :
▪ Soit à traiter sur place (bardage extérieur, précadres)
▪ Soit déposés soigneusement par le lot Curage  (bardage extérieur, raidiss eurs, habillages poignées)

Habillages et bardages neufs
L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium anodisé d’habillage et de finition (épaisseur minimal
30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation,
d’étanchéité et de calfeutrement acoustique et thermique.
Les façades devront impérativement être traitées avec des panneaux métalliques respectant le calepinage et la
géométrie des ouvrages exist ants. Ces panneaux devront présenter une planéité parfaite aucune déformation ne sera
tolérée. Il est en effet rappelé que des déformations ayant des amplitudes minimes, entraînent la création de
courbures locales qui viennent perturber la surface de réfle xion (effet d’ombre, fantômes, …). Les panneaux devront
être exempts de toutes déformations venant perturber localement la réflexion des panneaux. Un soin particulier à
toutes les phases de fabrication des panneaux devra être mis en œuvre. Ces panneaux dev ront être mis en œuvre
sans fixation apparente. Aucune vis ou autre mode de tenu du panneau, aussi minime soit -il, ne sera admis. L’aspect,
devra être parfait, aucun défaut ne devra apparaître à une distance comprise entre 0 à 15 m.
Calepinage suivant pl ants architectes et détails façade.

TRANCHE OPTIONNELLE  1 : Stores  et rideaux au R+3 et R+4
Au niveau des baies des façades des extérieures, l'occultation solaire et le contrôle de l'ambiance lumineuse sont
réalisés par la mise en œuvre de stores intérie urs verticaux rectangulaires.
Fourniture et pose de stores intérieurs manuels à toile enroulable, réalisant le contrôle solaire et permettent
l’occultation à la lumière du jour pour le confort visuel, permettant l’obtention du facteur solaire et de la tra nsmission
lumineuse exigés dans le présent document. Les stores seront conformes à la norme NF EN 13120+A1.
Ils sont positionnés en partie supérieure de la partie vision. Les stores seront mis en œuvre sur toute la hauteur du
clair de vitrage. Position d e la toile vers l’intérieur (enroulement dans le sens anti -horaire).
L’ouverture et la fermeture de la protection solaire sera assurée par manœuvre manuelle adaptée à la dimension et à
la hauteur des stores  de type manœuvre manuelle par tige oscillante co mposée d’un tube en aluminium extrudé
anodisé naturel ou laquage (RAL ou non) au choix de l’architecte et d’une manivelle. Les poignées de manivelle
seront en synthétique (couleur au choix de l’architecte  : blanc, gris ou noir). La position de la tige osci llante (à droite
ou à gauche du store) sera au choix de l’architecte pour chaque store.
Y compris, notamment  :
▪ Barre de charge en aluminium extrudé ronde de 16 mm pour montage dans l’ourlet. La barre de charge aura
pour fonction le lestage de la toile ;
▪ Guidage par câbles en inox (au choix de l’architecte) assurant le coulissement de la barre de charge (sauf
pour la façade extérieur sur quai);
▪ Axe du store compatible avec dimensions et le type de toile.
La position et les dimensions de la toile sont à j ustifier par rapport au risque d’échauffement de l’espace situé entre le
vitrage et la toile.
ORION
CCTP  - Lot n°1.4 “FACADES  / RAVALEMENT/
VERRIERE ” - ACT
Indice 04
14/10/2022    Page  78
78
Les stores doivent pouvoir être entretenus et remplacés aisément, sans intervention sur les ouvrages voisins.
L’entrepreneur devra fournir une procédure d’intervention de nettoyage, de maintenance et de remplacement pour
tous les éléments composant l’installation des stores.
Référence qualité  : SOLOROLL de chez GRIESSER ou ROLLER BLIND de chez GUTHRIE DOUGLAS au choix de
l’architecte ou équivalent.
Tout es les sujétions liées à la mise en œuvre et aux habillages.

Localisation
Voir plans architecte.
A titre indicatif  :
▪ Façade E2  : Extérieur Bureaux (R+3 et R+4) ;
▪ Façades P1  : Patio (R+3 et R+4).
Calepinage au choix de l’architecte.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte. La géométrie peut varier suivant la baie
d’implantation.

Performances
Voir thermique et étude RT joints au dossier marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Transmission Lumineuse vitrage + store  : TLgs ≤ 10 %
- Facteur solaire vitrage + store  : Sgs ≤ 18% (Façades extérieures), Sgs ≤ 25% (Façades patio)
Ces performances seront à justifier par un calcul suivant la norme NF EN ISO 52022 -3 « Perfor mance énergétique des
bâtiments - Propriétés thermiques, solaires et lumineuses des composants et éléments du bâtiment - Partie 3 :
Méthode de calcul détaillée des caractéristiques solaires et lumineuses pour les dispositifs de protection solaire
combinés à des vitrages  ».
Comportement au feu conforme à la notice de sécurité incendie.

Toiles de protection solaire
Toile réfléchissante low -e de type Screen SATINE 5500 LOW -E ou TOUCH de chez MERMET ou de type SOLSTIS 99
LOW -E ou techniquement équivalent compatible avec les contraintes thermiques et spectrophotométriques et les
contraintes d’échauffement dans les éléments vitrés.
NOTA  : L’entrepreneur favorisera le type de toiles permettant d’atteindre les dimensions demandées sans soudure
horizontale. Dans le cas où une soudure horizontale est nécessaire, le positionnement de celle -ci est au choix de
l’architecte.
Fin du Document



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 231222_EOC-BAZ1-PRO-FAC-CCTP-003-0.pdf ---

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 45 of 146

Description générale des ouvrages
Les plans joints au dossier sont des plans guides et ne font pas office de plans d'exécution. Ils représentent
graphiquement, en complément au présent CCTP, les principes constructifs, structurels et architecturaux auxquels
l’Entrepreneur est tenu de se conformer. L’Entrepreneur doit obtenir l’approbation écrite de la Maîtrise d’Œuvre et
du Contrôleur Technique sur toute proposition de changement de ces principes avant démarrage des études
nécessaires au développement de ces propositions. Ce travail est effectué à la charge de l’Entrepreneur et
nécessitera l’approbation finale de la Maîtrise d’Œuvre et du Contrôleur Technique. L’Entrepreneur aura à sa
charge également les frais supplémentaires correspondant aux études additionnelles qui seraient associées à
l’analyse et à l’approbation de ses propositions.
Les dimensions, cotées ou non sur les plans, ainsi que celles mentionnées dans le présent cahier des charges, ont
pour objet de définir la géométrie des ouvrages. Les dimensions générales, d’implantation, d’axes, de nus, de
géométrie des enveloppes, etc., sont impératives. Cependant l’Entreprise est entièrement responsable de la
définition géométrique exhaustive de tous les composants des ouvrages à sa charge. Cette définition est exprimée
et soumise à l’approbation de l’architecte, de la Maitrise d’œuvre et du Contrôleur technique dans le cadre des
études d’exécution.
Les performances spécifiques détaillées relatives aux ouvrages décrits dans ce chapitre viennent en complément
ou en précision des performances déjà spécifiées dans le chapitre 3.
On distingue :
FACADES NEUVES :
 TYPE BRX2_A : Façade « cadre » aluminium
 TYPE BRX2_B : Façade « grille » aluminium
 TYPE BRX4 :     Façade des Loggias
 TYPE BRX5 :     Châssis isolés
 TYPE SCL1 :     Façade grille en bois – simple hauteur
 TYPE SCL2 :     Façade grille en bois – hauteur multiple
 TYPE SCL3 :     Façade grille en aluminium
 TYPE ATQ :     Façade de l’Attique
 TYPE TEC1 :     Bradage en ventelles
 TYPE TEC2 :     Bardage en zinc
FACADES RE EMPLOYEES
 TYPE BRX1 :  Façade en rénovation
 TYPE BRX3 :  Façade en rénovation partielle
 TYPE F1.b :  Façade du SAS

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 46 of 146

Composants principaux
Pour cette typologie BRX-1 :
- les menuiseries fixes des chassis vitrés existants, qui intègrent des RPT, sont réemployés
- les vitrages existants sont remplacés
- Les cadres ouvrants, qui n’intègrent pas des RPT, sont remplacés.

Localisation
Se référer aux plans de repérages des typologies de façades. Cette typologie de façade se situe côté Avenue
Pierre Mendès-France et Rue Français Bloch-Lainé, entre les niveaux R+4 et R+6

Principes de conception – chassis existants
Cette typologie se compose de châssis en aluminium et de remplissages avec vitrages isolants, système capot-
serreur avec ouvrants existants type VEC. La trame horizontale est régulière, avec une distance entraxe de 1,35m.
Verticalement, chaque « baie » est divisée en deux parties : une partie haute qui inclut des vitrages fixes ou des
ouvrants de confort; une partie basse qui inclut des vitrages fixes ou des ouvrants de désenfumages.
Une baie sur deux inclut un ouvrant, en règle générale. Dans certains zones chaque baie intègre un ouvrant ; ceci
est notamment le cas des chassis existants sur patio 1, prévus en réemploi sur avenue Pierre Mendes-France.
Les châssis sont posés en tunnel entre les allèges haute et basse existantes en béton préfabriqué.
Les châssis existants sont configurés par unités de 2, 3 ou 4. La jonction entre chaque sous-ensemble se fait avec
un assemblage de deux demi-châssis et un double-joint EPDM permettant d’absorber la dilatation thermique, les
tolérances de fabrication et d’installation.
Le système est posé et restreint latéralement entre allèges existantes par des platines disposés en rives haute et
basse du châssis dormant.
Les châssis sont fixés mécaniquement par suspension depuis la face inférieure horizontale des allèges
supérieures en béton préfabriqué. Des pattes disposées en sous-face des chassis et fixées mécaniquement contre
la rive haute de l’allège basse, côté intérieur, sont munis de trous oblongs permettant d’absorber les mouvements
verticaux entre chassis et allège.

Prescriptions détaillées – chassis existants
- Châssis fixes et chassis dormants : Eléments réemployés
o Châssis en aluminium avec rupteur de pont thermique existant, nettoyés et remis en état.
o Fabrication à partir de filaires conçus sur-mesure par le façadier Goyer
- Ouvrants de confort (OV-01 ) : Eléments neufs, dans le cadre du projet définitif
o Châssis aluminium VEP à RPT en partie haute des baies,
o Extrusion neuf réalisé sur mesure, pouvant s’adapter aux châssis existants
o Ouvrant à la française munie d’un limitateur d’ouverture
o Dimensions axe à axe : 1455mm (H) x 1350mm (L),
o Performances requises :
 Ucw   1,5 W/m2K
 AEV  à déterminer par essais : objectif A4*E7B*VC3
 RA,tr  se référer au tableau de performances des remplissages vitrés
 Sécurité  RAS

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 47 of 146
- Vitrage (VR-01 )
o Vitrage neuf ( NOTA : plusieurs options seront montrées dans le prototype )
- Interfaces
o Avec allèges existants en béton préfabriqué (BRX1) : accommoder les mouvements différentiels
et assurer la parfaite l’étanchéité
o Avec allèges neufs en panneaux composites à revêtement métallique (BRX3) : accommoder les
mouvements différentiels et assurer la parfaite l’étanchéité

Principes de ré-emploi – chassis existantes
Les châssis fixes existants sont nettoyés et remis en état avec soin afin de servir de support pour les châssis
ouvrants, neufs ou reconditionnés.
Les capots existants sont enlevés. De nouveaux capots, de profil moins profond, sont installés.
Tous les vitrages existants sont déposés et remplacés par des doubles vitrages isolant neufs.
Les vitrages des ouvrants neufs sont pareclosés VEP pour faciliter le remplacement ultérieur du vitrage, dans le
cadre du projet définitif. (Dans le cadre du prototype, les cadres existants sont ré-employés et le vitrage est collé
VEC.)
Des nouvelles garnitures, joints et parcloses adaptés au nouveau vitrage sont installés dans le cadre du projet.
Des brise-soleils verticaux neufs sont installés devant la façade, aux intervalles variables, perpendiculaires au plan
de la façade. Ces éléments sont ancrés aux panneaux d’allège existants (béton préfabriqué) et neufs (composite)
et ne prennent pas appui contre les menuiseries.
Les fixations mécaniques des châssis existantes contre les allèges existantes sont maintenus ; les vis et
chevillages sont remplacés suivant besoin. Pendant les travaux de transformation du Gros-Œuvre les écrous de vis
sont partiellement déserrés a) pour limiter la transmission des vibrations, et b) pour empêcher le bridage des
ossatures de menuiserie lors des éventuelles déformations des allèges existants provenant des travaux.
Les joints périphériques assurant l’étanchéité à l’eau et à l’air aux interfaces avec les allèges sont intégralement
enlevés et remplacés :
- Un joint de silicone continue sera posé et constitue une première barrière contre le passage de l’eau entre
le châssis et le béton.
- Une membrane d’étanchéité sera collée aux deux systèmes pour assurer une deuxième barrière contre
l’intrusion d’eau dans l’interface et le système.

Principe de conception – Allèges existants en béton préfabriqué
Les allèges existantes servent de supports aux châssis vitrés existants. Elles sont ancrées à la dalle de béton
structurelle. La rigidité du système de fixation empêche les rotations et les translations dans les directions X, Y, Z
Les allèges existantes sont en béton préfabriquées, scellées contre le nez de dalle en béton ; elles sont remises en
état in situ par nettoyage approfondi suivi de l’application d’une lasure de protection.
Le lasurage est réalisé avec un produit permettant de conserver l’aspect originel du béton tout en lui procurant une
haute durabilité et résistance.
Avant de procéder au nettoyage, les carottages ponctuels nécessaires à l’appui des brise-soleils sont réalisés par
le Lot Façades et le périmètre extérieur du perçage est meulé suivant le cas afin d’éliminer tout écaillage local.
Une isolation par l’intérieur avant installation des finitions intérieures sera installé dans la configuration définitive.
Cette isolation sera prévue dans le cadre des travaux du Lot Cloisons-Doublages et ne fait pas partie du présent
Lot..

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 48 of 146
NOTA : les joints entre panneaux d’allège existants sont traités avec un compriband d’étanchéité, posé en rainure
dans le bord vertical du panneau. . Le DOE indique que les rainures étaient réalisés en pente vers l’extérieure pour
assurer le drainage de la cavité sans déversement des eaux de pluie sur les chassis posés en tunnel en rive basse
de l’allège ; cette disposition doit être vérifié sur place. Une tôle pliée neuve est prévu en rive inférieure pour
assurer que le drainage du joint s’effectue systématiquement au-delà de l’interface avec le chassis existant.

Systèmes de fixation – Allèges existants en béton préfabriqué
Le curage en cours a confirmé le mode de fixation des allèges. Des aciers de ferraillage assurent la liaison
structurelle entre la dalle en béton et l’allège, permettant de supporter les allèges et d’empêcher leur rotation.
En face des emplacements des brise-soleil neufs, des pattes d’ancrage métalliques seront positionnées contre le
panneau d’allège en béton armé pour transférer les charges du brise-soleil vers cet allège.
Se référer au carnet de détails Prototype qui accompagne la présente notice pour les configurations géométriques
à retenir pour les pattes d’ancrage des brise-soleils, dans le cadre de la réalisation du prototype in-situ.

Etanchéité – Allèges existants en béton préfabriqué
Dans la configuration finale compris isolation, un pare-vapeur sera posé entre l’isolation et la finition intérieure afin
de permettre l’évaporation de l’humidité en cas d’infiltration d’eau dans le système et ainsi limiter la dégradation de
l’isolant. Cette prestation n’est pas requise pour le prototype, pour lequel la pose d’isolant n’est pas demandé.

Interfaces – Allèges existants en béton préfabriqué
Dans la configuration finale compris isolation, les interfaces avec les châssis neufs adjacents à la zone de ré-
emploi sont à détailler précisément afin de s’assurer de la continuité de l’enveloppe thermique et la parfaite
étanchéité de la façade.

Prescriptions détaillées – Allèges existants en béton préfabriqué
— Allèges béton :
o Béton existant épaisseur 130mm
o Interventions à prévoir dans le cadre du réemploi : Nettoyage et lasurage, avec produit type Keim
Lasure Concretal ou similaire équivalent ; couleur de lasure selon choix des Architectes.
— Rails de support pour isolation (Hors LOt)
o Profilés de rail de type C, épaisseur 2mm en acier galvanisé, nuance S235 J0, pose à
l’horizontale sur la dalle béton et à hauteur d’allège, fixation mécanique dans le béton
o Profilés de rail de type Oméga, épaisseur 2mm min en acier galvanisé, nuance S232 J0, pose à
la verticale dans les rails C, disposés 600mm entraxes environ, fixation par vissage mécanique
contre profilés horizontaux haut et bas.
— Isolation (Hors Lot)
o Remplissage laine de roche
o Produit type Rockwool ou similaire équivalent, Conductivité thermique λ = 0,035 W/mK
o Epaisseur isolation
 verticale : 250mm
 horizontale dalle : 250mm
 horizontale tête d’allège : min 50mm
 L’épaisseur d’isolation devra être compatible avec les performances thermiques et
acoustiques demandées
o Classement au feu A2-s3, d0

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 49 of 146
o L’isolant en contact avec le plancher sera muni d’un pare-vapeur fixé contre les rails de support
— Finition intérieure (Hors Lot)
o Selon notice descriptive des Architectes
o Aménagement d’une lame d’air de 20mm entre la face intérieure de l’isolant et le revêtement de
finition.

Etanchéité
Châssis en bande existants :
L’étanchéité doit être assurée au niveau du système et des interfaces avec les systèmes adjacents.
Un joint de silicone et un joint compribande type Illbruck continues constituent une première barrière contre le
passage de l’eau entre le châssis et le béton.
Une membrane d’étanchéité collée aux deux systèmes assure une deuxième barrière contre l’intrusion d’eau dans
l’interface et le système.
Allèges existantes en béton préfabriqué :
Une membrane d’étanchéité scellée à l’interface entre l’allège béton et le châssis doit assurer une protection
complète du système face à l’intrusion d’eau. Une tôle en rive base sera à prévoir pour garantir l’évacuations des
eux vers l’extérieur.

Interfaces
Les interfaces avec les façades neuves en interface sont à détailler précisément afin de s’assurer de
l’accommodation des mouvements différentiels, de la continuité de l’enveloppe thermique et la parfaite étanchéité
de la façade.

Système
- Châssis (dormant)
o Châssis en aluminium avec rupteur de pont thermique existant, nettoyés et remis en état pour
réemploi.
o Produit de référence de l’existant : fabrication originale des filaires sur-mesure par le façadier
Goyer
o Mise en œuvre d’une nouvelle garniture d’étanchéité.
- Châssis (ouvrant)
o Châssis ouvrants en aluminium avec rupteur de pont thermique. Les profilés seront choisis et/ou
crée pour s’adapter aux dormants existants.
— Allèges béton :
o Béton existant épaisseur 130mm
o Nettoyage, avec produit type Keim Lasure Concretal ou similaire équivalent.
o Lasure éventuelle, selon choix des Architectes.
o Réfection du système d’étanchéité entre modules d’allège
— Isolation et finition intérieure au Lot « Doublage intérieur »

Eléments de remplissage vitré fixe
Les vitrages des façades des Bureaux sont des vitrages isolants.
La composition des vitrages envisagée est :

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 50 of 146
 un vitrage mid-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire,
 une lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur de couleur au choix de l'Architecte)
 un vitrage mid-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces vitrages sont les suivantes :
 Transmission lumineuse ≥ 0,65
 Facteur solaire nominal (vitrage + store) ≤ 0,15
 Réflexion lumineuse ≤ 0,13
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonction de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite de présentation de
échantillons dans un format adéquat.
OPTION
En option, l’entreprise étudiera et chiffrera la mise en œuvre de vitrages bas carbone type ORAE chez Saint-
Gobain, ou Low Carbon Glass chez AGC,  ou équivalent.

Ouvrant de confort
Châssis ouvrants à la française VEP, gamme de profilés à adapter de manière compatible pour l’intégration aux
châssis fixes existants.
Remplissages vitrés conforme au paragraphe 3.1.1.9
Dimensions : 1455mm (H) x 1350mm (L).
Limiteur d’ouverture intégré.
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermique seront réalisés à partir de profilés aluminium extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’assemblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoirement
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se fait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air et à l’eau seront assurées par trois niveaux de joints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EPDM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dormants seront
drainées.
Poignée en aluminium, au choix de l’Architecte. Elle sera de type à ficher, sans coffre de mécanisme apparent.
Aucune vis de fixation ne sera apparente. Le verrouillage se fera par barres de verrouillage en aluminium, gâches
en fonte d’aluminium et doigts de verrouillage assurant un serrage optimal grâce aux possibilités de réglage.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
Classement d’endurance ouverture/fermeture 10 000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture répétée
des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN 12400 (§11.2.3 DTU
36.5P3). Conformément à la fiche SNFA n°53, l’Entreprise prévoira des essais mécaniques sur les ouvrants de
confort.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 51 of 146

Ouvrant de désenfumage
Dito 3.1.10 mais asservis DAS et avec ouverture à soufflet.
Dimensions : 1055mm (H) x 1350mm (L).
Ils ont une fonction d’amenée d’air pour le désenfumage mécanique, et sont pour cela commandés
automatiquement en ouverture, au démarrage du désenfumage mécanique, par commande prioritaire du SSI.
Ces ouvrants sont couverts par un PV DAS conformément à la norme NFS61937, ou à défaut nécessiteront d’un
Avis de Chantier, et sont alimentés et commandés au travers de coffrets DAC (Dispositif Adaptateur de
Commande).
Les PV AEV seront également à fournir par l’Entreprise.

Motorisation
La motorisation des ouvrants est effectuée par des vérins à chaine commandés selon les cas au travers d’un DAC
(dispositif adaptateur de commande) pour les ouvrants DAS, dont la fourniture et l’installation font partie du présent
lot.
Les moteurs sont intégrés dans le châssis et en tout cas de façon à être situés le plus possible hors du clair de
vision de l’ouvrant.
Les câbles d’alimentation de tous les ouvrants motorisés sont de type résistant au feu CR1 sans halogènes.
Les vérins de chaque ouvrant sont synchronisés et réglés pour assurer la bonne compression des joints
d’étanchéité en position fermée.
L’ouverture ou la fermeture complète de tous les ouvrants doit s’effectuer en moins de 60 secondes.
Les moteurs ne doivent pas générer un bruit supérieur à 50dB(A) pendant leur fonctionnement.
La durée de vie prévisible des moteurs ne doit pas être inférieure à 10 ans dans les conditions prévisibles
d’utilisation selon les prescriptions du marché.

Dispositifs de commande des ouvrants
Le fonctionnement vis-à-vis du désenfumage et la conformité aux normes de sécurité incendie, devront être visés
par un avis de chantier délivré par un laboratoire agréé. Cet avis de chantier, la coordination avec les lots en
interfaces, l’organisation des essais, sont à la charge du présent lot.
Les contacts de position ouvert/fermé analogiques équipant les ouvrants sont à la charge du présent lot.
Chaque équipement du présent lot devant être connecté (moteurs, contacts…) est muni des câbles et connecteurs
en attente, définis et positionnés selon coordination avec les lots concernés (SSI).
Le raccordement des DAC, coffrets d’alimentation et de commande, automates au SSI (Système de Sécurité
Incendie) sont à la charge de présent lot, les dispositifs d'interface avec les Lots GTB/CFO seront conçus par les
Lots GTB/CFO et à la charge de ceux-ci, en coordination avec le présent lot, et devront préserver l’intégrité de la
façade.

Contacts de position (détecteurs d’ouverture)
Les feuillures de tous les ouvrants sont équipées pour chaque vantail de contacts de position (fermé) pour
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipements est installé avec une longueur de câble (6m) en attente
dont le cheminement, la connectique est à définir en coordination avec le lot GTB.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 52 of 146

Store intérieur motorisé
Les façades vitrées des bureaux sont équipées de stores intérieurs en toile à enroulement, type Soloroll de chez
GRIESSER ou équivalent.  Plus précisément, des stores sont installés à chaque trame de façade selon le repérage
indiqué dans le carnet de repérage.
Les stores sont en un seul élément sur la hauteur. Dans les parties courantes, ils ont donc une largeur qui
correspond à la largeur de la trame. Ces stores sont fixés directement à la menuiserie de la façade. Le système de
store comprend les éléments suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur électrique cylindrique (230V à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé à la menuiserie par des platines métalliques. Les moteurs sont conçus
pour fonctionner normalement dans l’environnement climatique, et notamment de température, de
l’ambiance intérieure. Le bruit généré par les moteurs ne doit pas excéder 50dB(A) ;
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger le store en position repliée ;
— La toile de store est de type LowE type Ferrari Soltis LowE99, approuvé par l’Architecte, équipée d’une
barre de charge et de tension.
— Réflexion lumineuse du store ≤ 0,15
L’ensemble des finitions et couleurs de ces éléments est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé de
contacts de début et de fin de course.
Les stores sont motorisés à enroulement, et sont pilotés par la GTB (Gestion Technique du Bâtiment) à partir
notamment des programmes évènementiels du bâtiment. Chaque store peut être commandé individuellement ou
comme élément d’un ou de plusieurs groupes.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’essais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.

Alimentation et commande des stores
Les coffrets de commande et d’alimentation des stores, la fourniture et l’installation des automates de contrôle,
recevant les consignes de la GTB et pilotant chaque store au travers des coffrets de commande et d’alimentation
des stores sont à la charge du Lot Electricité. Les stores sont commandés automatiquement par la GTB et
manuellement depuis une télécommande ou un smartphone.  Le câblage et le raccordement de tous les
équipements sont également à la charge du Lot Electricité.
Pour le raccordement par le lot Electricité, le présent Lot laisse en attente les câbles d’alimentation (10m) et de
commande et les connecteurs, dont la définition et la position sont déterminées dans le cadre de la coordination
avec le lot Electricité. Les câbles d'alimentation devront être munis d'un connecteur adapté permettant la
connexion au contrôleur de store fourni par le lot GTB.

Durée de vie et garantie
Les stores seront testés selon la norme NF EN 13120 et auront la classe 3 d’endurance et la classe 2 de précision
des positions de fins de course.
La durée de vie prévisible des moteurs ne doit pas être inférieure à 10 ans dans les conditions prévisibles
d’utilisation selon les prescriptions du marché.
L’entreprise doit fournir une garantie pièces et main d’œuvre de 5ans.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 53 of 146

Localisation
Se référer aux plans de repérages des typologies de façades. Cette typologie de façade se situe Rue Français
Bloch-Lainé, Quai d’Austerlitz, Av. Pierre Mendès France et dans les patios 1 et 2, entre les niveaux R+1 et R+7.

Principe de conception
La typologie de façade BRX2 se caractérise par les attributs suivants :
— Ossature mur rideau cadre (BRX2_A) ou grille (BRX2_B), selon les cas, simple hauteur
— Les profilés des cadres, montants et traverses sont en aluminium à rupteur thermique (RPT)
— Le module de façade typique comprend trois parties :
o Une partie supérieure transparente avec intégration d’ouvrant de confort type VEP ou vitrage fixe
o Une partie intermédiaire transparente avec intégration ouvrant de désenfumage ou vitrage fixe
o Une partie basse opaque avec remplissage opaque isolé incluant des renforts acier permettant de
supporter les brise-soleils
— Intégration d’ouvrants de pompiers
— Remplissage de la partie transparente avec un verre isolant
— Largeur de module 1350mm
— Hauteur de module 3800mm
— Des brise-soleils verticaux en profilé aluminium
Sur l’Av. Pierre Mendès France et rue Bloch Lainé, le système de façade typique prévu en « cadre » (BRX2_A) est
adapté en système « grille » (BRX2_B) pour répondre aux contraintes du gros-œuvre existant (présence d’allège
béton) et de limite de propriété.
Une procédure d’Avis de Chantier, d’ATEx (Appréciation Technique d’Expérimentation) ou des essais spécifiques
devront être prévus pour ces ouvrages non traditionnels ou crées sur mesures sans DTA, en accord avec l’avis du
Bureau de Contrôle.
Les différents thèmes d’essais, d’Avis de Chantier ou d’ATex seront validés dans le cadre du marché et des études
d’exécution de l’entreprise en accord avec le Bureau de Contrôle par des justifications par calcul, par de la
documentation technique sur les produits utilisés, et par des essais menés sur des ensembles de composants
totalement représentatifs de la réalisation finale.

Façade mur rideau en aluminium type Bloc-cadre (BRX2_A)
Les cadres sont constitués de deux demi-montants verticaux assemblés par une demi-traverse basse, une demi-
traverse haute et les traverses intermédiaires. Ces profilés sont assemblés et étanchés entre eux en atelier. Ils
constituent les supports destinés à recevoir les montants et traverses intermédiaires ainsi que les cadres secondaires
porteurs des éléments de remplissages vitrés et opaques selon les différentes typologies.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et contraintes
dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.  Par ailleurs, l’entrepreneur
devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à résister aux
sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les performances des cadres.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 54 of 146
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns
des autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Système cadre d’une hauteur de 1 niveau dalle à dalle suspendu au plancher supérieur et restreint au niveau du
plancher inférieur. Chaque module est suspendu par des attaches en partie haute fixées sur la charpente
métallique du lot Gros-œuvre. Les charges de vent sont reprises au niveau de ces attaches et en partie basse par
l’emboitement et l’éclissage du module supérieur sur le module inférieur.
Le système de fixation de la façade permet le réglage dans les trois directions, et les mouvements dans le plan de
la façade. Toutes les fixations sont cachées au droit du nez de dalle.

Système de fixation
Les demi-montants des cadres reçoivent les attaches destinées à l’accrochage sur les pattes d’attaches fixées au
gros œuvre. Les attaches sont fixées aux profilés aluminium par des vis au travers de renforts métalliques. Le
système d’accroche doit permettre le réglage tridimensionnel.
Elles comportent en outre les dispositifs de réglage fin des modules après accrochage au gros œuvre. Ce réglage
est nécessaire afin d’ajuster les modules de façade par rapport à leurs axes d’implantation théorique et d’assurer
que leur alignement soit conforme à la géométrie de référence de l’ouvrage lors de la réception. Les fixations devront
être bloquées après réglage définitif.
Les visseries et chevillages sont en acier inoxydable. Les fixations dans les profilés aluminium sont réalisées par
insert de type riveklé. Les éventuelles traversées des plans d’étanchéité par ces attaches et par leurs fixations
posées en atelier sont soigneusement étanchées.

Etanchéité
D'une façon générale, l’Entrepreneur devra assurer l'étanchéité entre ses ouvrages et les supports.  Cette étanchéité
sera réalisée de façon continue sur le pourtour des menuiseries.  La conception et la réalisation des calfeutrements
doivent respecter les règles de conception et de mise en œuvre en vigueur.
Chaque cadre est doté en atelier de garnitures en profils élastomères extrudés avec angles collés et dont la lèvre
recouvre celle des cadres adjacents.
Ces joints d’étanchéité constituent lors de la jonction des modules quatre barrières sur le joint central
 Une première barrière constituée d’un joint vertical emboîté de part et d’autre dans les gorges verticales
des demi montants des deux modules voisins, et d’une bande horizontale continue posée sur le chantier,
sur la demi-traverse haute des modules, et s’emboîtant dans la demi traverse basse des modules posés
ensuite au niveau supérieur. Un tuilage entre les joints verticaux et les joints horizontaux permet le rejet des
eaux vers l’extérieur à chaque niveau. Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et
la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.
 Une deuxième barrière située à l’arrière des profils du cadre complète les deux autres et assure la finition
à la jonction entre les cadres des modules. Elle peut être réalisée par un profilé métallique et des joints
élastomères assurant l’étanchéité avec les gorges de réception, ou par des joints élastomères tubulaires
clipés dans les profils des cadres. Quelle que soit la solution retenue, la finition aux angles doit être très
soignée.
 Une troisième barrière solidarisée au cadre porteur du vitrage.
 Une quatrième barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante
et de ruissellement est prévue. Elle n’est pas étanche à l’air, permettant d’évacuer les eaux d’infiltration et
les eaux de condensation. Ces joints sont posés en usine sur les cadres et sont assemblés d’onglet.

Cadre secondaire porteur du remplissage
Cadres réalisés à partir de profilés d'aluminium extrudé à rupture de pont thermique conformes aux normes en
vigueur. Il conviendra d’assurer en particulier la conformité à la norme EN 14.024 et de justifier du contrôle des
opérations de sertissage (Essais CTQ).

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 55 of 146

Façade mur rideau en aluminium type grille (BRX2_B)
Dito 3.1.2.2.1 mais en version « grille », par un mur rideau en aluminium en montants et traverses à rupture de
pont thermique. Les sections des montants et traverses seront optimisé au maximum pour respecter l’espace
réduit à disposition entre l’allège béton existant et la limite de propriété. A ce but, les montants et traverses
pourront profiter de la présence des allèges existantes en béton pour gagner en inertie.

Capots décoratifs
Mise en œuvre de capot décoratifs fixés sur la menuiserie de façade. Dito capot typologie BRX1.
Ces capots décoratifs seront fixés sur chaque module de la typologie de façade BRX2_A, de manière à permettre
la dilatation entre blocs.

Interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calfeutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, interface etc., doivent être déterminés par le titulaire du présent lot, dans les
limites de prestations définies au présent document.
La réalisation fonctionnelle de ces constructions de raccord entre le bâtiment et la façade fait partie des services
de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement utilisées à l’intérieur de la construction de façades doivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement les joints de raccords.
— Les membranes de raccord doivent être collées soigneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les détails de mise en œuvre des membranes doivent
permettre des raccords d’angles durables et étanches.

Calfeutrement de nez de plancher
Tout en respectant les prescriptions architecturales exprimées dans les plans de la Maitrise d’œuvre, les
calfeutrements de nez de plancher doivent assurer les performances suivantes :
— Etanchéité aux flammes et aux fumées, conformément aux prescriptions de l’Instruction Technique IT249
relative aux façades,
— Isolement acoustique requis dans la Notice Acoustique, épaisseur de la tôle acier 3mm minimum.

Raccords de l’acrotère
L’épaisseur du l’acrotère est coiffée par des tôles de fermeture et de finition formant couvertine plane avec pente
orientée vers la terrasse.
Au raccord entre l’acrotère et le garde-corps métallique (hors lot façade) sur la terrasse au R+8, les prestations
sont réparties comme suit :
A la charge du lot Etanchéité :
— costière de rive de terrasse
— pare-vapeur, isolant, système d’étanchéité de la terrasse.
— relevé d’étanchéité sur la costière.
A la charge du présent lot :
— Raccord du pare vapeur de la façade avec le support du gros œuvre, par membrane étanche souple sur
support rigide.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 56 of 146
— Calfeutrement d’isolation thermique dans la continuité de l’isolation thermique de la terrasse.
— Couvertine de protection de l’étanchéité entre le nu extérieur de la façade et le relevé d’étanchéité de la
terrasse.
— Tôle de calfeutrement et de finition du nez de dalle, fixée d’une part sur la face intérieure de l’élément de
façade, d’autre part en en sous face de dalle.
A la charge des lots de Corps d’états architecturaux :
— Revêtement de sol de la terrasse, y compris toutes dispositions pour éviter l’appui du revêtement de sol
sur les éléments de façade.
— Garde-corps métallique y compris support.

Interface avec le Lot CFO/CFA – Système d’éclairage
Coordination à prévoir avec les Lots CFO/CFA pour l’intégration du système d’éclairage dans les capots extérieurs
de la façade.
Les dispositifs d'interface avec les Lots CFO/CFA seront conçus par les Lots CFO/CFA et à la charge de ceux-ci, en
coordination avec le présent lot, et devront préserver l’intégrité de la façade sans perturber le passage de la nacelle.
L’Entrepreneur doit mettre au point et réaliser à sa charge toutes les dispositions permettant la mise en place de cet
éclairage y compris fourreaux éventuels ou fixations, intégrés dans les épines pour le passage des câbles
électriques.

Eléments de remplissage vitré fixe
Les vitrages des bureaux sont des vitrages isolants.
La composition des vitrages envisagée est :
 un vitrage mid-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire,
 une lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur de couleur au choix de l'Architecte)
 un vitrage mid-iron intérieur de sécurité
Pour les façades en trame courante :
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces vitrages sont les suivantes :
 Transmission lumineuse ≥ 0,65
 Facteur solaire nominal (vitrage + store) ≤ 0,15
 Réflexion lumineuse ≤ 0,13
Pour les façades du RdJ au R+3 dans les Patio 2 :
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces vitrages sont les suivantes :
 Transmission lumineuse ≥ 0,80
 Facteur solaire nominal (vitrage + store) ≤ 0,30
 Réflexion lumineuse ≤ 0,13
Traitement des bords : tous les composants verriers des vitrages recevront un traitement de bord JPI.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 57 of 146
Les vitrages en allège assurant la fonction de garde-corps, ils doivent satisfaire aux exigences de résistance aux
chocs de corps dur de 10J et de corps mou de 900J, et être conformes aux normes en vigueur et en particulier aux
normes NF P01-012, NF P28-002 (DTU33.1), NF P78-201 (DTU39) et normes associées. La résistance au choc de
sécurité des vitrages est testée selon la norme NF P08-302.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Eléments de remplissage par shadow-box
Le nez de dalle et l’acrotère en façade sont traités à l’aide d’un remplissage par shadow-box en lieu et place du
double vitrage dito 4.2.1.2.
Le shadow box est constitué d’un cadre en profilés d’aluminium recevant de l’extérieur vers l’intérieur :
  un vitrage monolithique trempé clair
  une lame d’air respirante de minimum 20mm d’épaisseur,
 une tôle en aluminium anodisé en 20/10è, avec la fonction de pare-pluie
 un panneau en laine de roche
Afin de garantir la ventilation de la lame d’air, sur les traverse haute et basse, les joints EPDM seront interrompus.
La teinte de la tôle d’aluminium anodisé Dito allège opaque, définie avec l’Architecte afin de reconstituer une
homogénéité d’aspect.
Le vitrage retenu sera dimensionné conformément au DTU 39.
Un calcul thermique détaillé devra vérifier les températures maximales atteintes au niveau des remplissages vitrés,
notamment au niveau du joint de scellement, dans les intercalaires PVB ainsi que les risque de casse thermique.
L’Entreprise fournira, dès le début de ses études d’exécution, son certificat CEKAL THS conformément à la fiche
SNFA n°60.

Eléments de remplissage opaque
Le remplissage opaque est constitué par:
 une face extérieure en tôle alu anodisé 20/10,
 une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimum 20mm,
 un panneau en laine de roche épaisseur 200mm,
 une face intérieure en tôle aluminium thermo-laqué 20/10,
Finition anodisée, au choix de l’Architecte.

C+D
Dans le Patio 2, afin d’assurer la fonction C+D lors l’allège béton existante n’est pas présente, le titulaire du
présent lot, prend à sa charge la mise en œuvre d’un complément en tôles en acier galvanisé d’épaisseur
30/10éme y compris l’intégration dans l’ossature de support d’une ossature complémentaire en acier
galvanisé intégrée dans les montants et dans les traverse intéressés sur une distance respectant la règle du
C+D.

Références
Selon DTA des fournisseurs
Marquage CE selon NF EN 14351-1

Généralités
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps.
Ils devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 58 of 146
calage du vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramme des ouvrants. La prise en feuillure sera
adaptée aux vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type
de manœuvre des vantaux.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de
dégrad er les performances générales de la façade.
La fixation et l’articulation de l’ouvrant sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en acier vissées
dans les profilés au travers de renforts.  Les organes de fixation du vantail sont dimensionnés pour supporter
les efforts de vent en position ouverte (cas de charge accidentel).
Tous les ouvrants sont composés du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.
Les types d’ouvrants prévus pour le projet sont les suivants :
 Ouvrant de confort
 Ouvrant de désenfumage
 Ouvrant pompier

Ouvrant de confort
Dito 3.1.1.10

Ouvrant de désenfumage
Dito 3.1.1.11

Motorisation
Dito 3.1.1.11.1

Dispositifs de commande des ouvrants
Dito 3.1.1.11.2

Ouvrant pompier
Ouvrants à la française permettant l’accès des pompiers depuis l’extérieur (sens d’ouverture sera de l’extérieur vers
l’intérieur).
L’ouvrant s’ouvre depuis l’intérieur au moyen d’une clé pompier ou par poigné selon les cas.
Une fixation en 3 points devra assurer une parfaite étanchéité des ouvrants (eau, air, son).
Passage libre minimale de 900mm et hauteur libre de 1800mm.

Références
Selon DTA fournisseurs, de plus essais complémentaires à prévoir si besoin.

Généralités
Les cadres dormants sont pris en serrage dans les feuillures du système de façade et mécaniquement à l’ossature
du mur rideau.
Les vantaux sont articulés au dormant par des paumelles à clamer en acier inoxydable en nombre suffisant pour
reprendre leur poids et dimensions et garantir leur résistance à l’effraction dans les zones concernées.
Toutes les portes disposeront d’une fermeture à trois points.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou non, nécessaires à leur fonctionnement, à leur
fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 59 of 146
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction. Les vitrages sont de même nature et performances que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que le
nu extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.
Les feuillures des portes sont munies de contact d’ouverture.
La synthèse avec les lots sécurité incendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de cheminement de câbles
pour raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, boutons poussoirs…)
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être compatibles avec les consignes de
sûreté de l’établissement concerné.
Les seuils sont en acier inoxydable, à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l ’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.

Porte-fenêtre vitrée à battant – 1 vantail
Ouvrants cachés de type AWS 75 BD de la société Schuco ou équivalent intégré dans le système de façade
mur rideau. Ouverture à la française.
L’ouvrant est à commande manuelle intérieure type béquille et verrouillée depuis l’intérieur.
Elles sont constituées de cadres dormants et cadres ouvrants en profilés en aluminium, à rupture de pont
thermique, assemblés aux angles à coupe d’onglet, soudés et meulés avant traitement de finition. Finition au
choix de l’Architecte.
Remplissage vitré avec les mêmes performances de celui des façades.
Pour les performances acoustiques se réfère aux prescriptions de la notice acoustique.
Les PV AEV seront également à fournir par l’Entreprise.

Contacts de position (détecteurs d’ouverture)
Dito 3.1.1.10.1

Store intérieur motorisé
Dito 3.2.1.10

Alimentation et commande des stores
Dito 3.2.1.10.1

Durée de vie et garantie
Dito 3.2.1.10.2

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 60 of 146

BRX3 – Façades en réemploi partiel
Dito 3.1 1, avec substitution des allèges existantes en béton préfabriqué par allèges métalliques neufs.
Dans la faille centrale, le typologie BRX1 est adapté avec substitution des allèges neuves à revêtement métallique,
en lieu et place des allèges existantes en béton préfabriqué.

Principe de conception – Façade en réemploi partiel
Les allèges neuves servent de supports aux châssis vitrés existants. Elles sont ancrées à la dalle de béton
structurelle. La rigidité du système de fixation empêche les rotations et les translations dans les directions X, Y, Z
Les allèges neuves sont des panneaux modulaires de type cassette métallique à remplissage isolant, de hauteur
identique aux allèges existants et de largeur 4 baies (5,4m nominal) afin de recevoir les chassis vitrés existants ref
BF-62 en provenance de la façade existant Patio 1.
Les panneaux d’allège neufs intègrent des dispositifs d’ancrage permettant leur fixation et réglage 3D contre le nez
de dalle existant en béton.
Le revêtement en face extérieur du panneau d’allège est en tôle d’aluminium anodisé ou thermolaqué de teinte et
finition au choix de l’architecte.
Le panneau modulaire intègre une structure porteuse en acier galvanisé mécanosoudé, de type coque ou ossature
intérieure, pour la reprise des charges provenant des montants de chassis et les supports de brise-soleils.
Chaque panneau est muni d’un remplissage interstitiel en isolant biosourcé, une tôle de fond, un encadrement
périphérique et l’ensemble de garnitures d’étanchéité, de calfeutrement et de drainage nécessaire.
Les bords supérieur et inférieur du panneau d’allège sont complétés par les dispositifs nécessaires à l’appui
vertical et latéral des chassis vitrés en bande, les profils et garnitures d’étanchéité et de calfeutrement, les
bavettes et tôles de finition prévus aux interfaces en rives haut et basse des chassis.

Chassis vitré en réemploi
Dito BRX-1 – se référer aux clauses 3.1.1.3 à 3.1.1.5.

Contacts de position (détecteurs d’ouverture)
Dito BRX-1 – se référer aux clauses 3.1.1.10.1

Panneau d’allège en bardage rapporté sur caisson renforcé
Le mur rideau bloc se compose dans la partie basse opaque d’un caisson acier renforcé avec des profilés type I
fixés en face extérieure. Ces sections métalliques permettent de fournir des appuis renforcés pour les pattes des
brise-soleils.
Une tôle métallique est également fixé sur le caisson en configuration bardage.
Les panneaux d’allège neufs intègrent des dispositifs d’ancrage permettant leur fixation et réglage 3D contre le nez
de dalle existant en béton.
Le revêtement en face extérieur du panneau d’allège est en tôle d’aluminium anodisé ou thermolaqué de teinte et
finition au choix de l’architecte.
Le panneau modulaire intègre une structure porteuse en acier galvanisé mécanosoudé, de type coque ou ossature
intérieure, pour la reprise des charges provenant des montants de chassis et les supports de brise-soleils.
Chaque panneau est muni d’un remplissage interstitiel en isolant biosourcé, une tôle de fond, un encadrement
périphérique et l’ensemble de garnitures d’étanchéité, de calfeutrement et de drainage nécessaire.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 61 of 146
Les bords supérieur et inférieur du panneau d’allège sont complétés par les dispositifs nécessaires à l’appui
vertical et latéral des chassis vitrés en bande, les profils et garnitures d’étanchéité et de calfeutrement, les
bavettes et tôles de finition prévus aux interfaces en rives haut et basse des chassis.

Store intérieur motorisé
Dito BRX-1 – se référer aux clauses 3.2.1.10

Alimentation et commande des stores
Dito BRX-1 – se référer aux clauses  3.2.1.10.1

Durée de vie et garantie
Dito BRX-1 – se référer aux clauses 3.2.1.10.2

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 62 of 146

Localisation
Du R+3 au R+7, sur Patio 1.
Pour la localisation précise se référer au « Carnet de repérage des typologies de façades ».

Description générale
Le complexe de façade est constitué des éléments suivants :
 Système de façade – mur rideau grille capot serreur, en aluminium
 Eléments de remplissage vitré
 Eléments de remplissage opaque
 Porte-fenêtre vitrée à battant
 Ouvrant de désenfumage (DAS)
 Habillage aluminium nez de balcon
 Store motorisé intérieur

Système de façade – mur rideau grille capot serreur, en aluminium
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot-serreur.
Références : FW 50+ de la société Schuco ou équivalent

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé tubulaire aluminium extrudé issus d’un système de
gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns
des autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Les montants sont continus sur la hauteur de la façade et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme
des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations
intermédiaires sont prévues.
Les montants seront posés. Ils sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par
éclissage doivent être conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une extrémité
de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
Les appuis fixes :
Les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants :
Les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation). Les
mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte par des joints glissants contre le nez de dalle.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 63 of 146
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les attaches
du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Etanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des PV d’essais
du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade.
Les remplissages sont systématiquement maintenus par serrage (serreur) sur les montants.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte. Les capots sont
clippés sans fixations visibles selon système de gamme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de condensation
d’être évacuées directement vers l’extérieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permettent également la ventilation et l’égalisation de pression des
feuillures avec l’extérieur.

Eléments de remplissage vitré
Dito 3.1.1.9

Vitrophanie
Conformément au Label Accessibilité, une vitrophanie sera à prévoir sur une hauteur de 1,10m et 1,60m pour
les vitrages accessibles par le cheminement piéton.
La vitrophanie sera réalisée par application d’un décor adhésif de chez Glace Contrôle ou équivalent effet
dépoli sur face intérieure du vitrage.
La vitrophanie sera réalisée selon le motif, couleur et teinte au choix de l’Architecte.

Eléments de remplissage opaque
Mise en œuvre d’un panneau EDR pris en serrage dans le mur rideau en imposte.
L’élément de remplissage préfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers l’intérieur :
 Tôle en aluminium 20/10 extérieure, finition au choix de l’Architecte;
 d’un remplissage en laine de roche densité 70kg/m3 ;
 Tôle en aluminium 20/10 intérieure, finition au choix de l’Architecte.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 64 of 146
Il sera à la charge du présent lot, le traitement spécifique pour l'intégration de niches dédiés aux DEP, dans
l'épaisseur du complexe de façade, y compris trappes d'accès et traitement d’étanchéité au droit des traversés des
réseaux.

Porte-fenêtre vitrée à battant
Ouvrants cachés de type AWS 75 BD de la société Schuco ou équivalent intégré dans un mur rideau FW50+.
Avec un seul vantail qui ouvre vers à la française ou à l’anglaise selon les cas ; le profilé dormant du seuil est
adapté pour PMR tout en garantissant les performances d’étanchéité. L’ouvrant est à commande manuelle
intérieure type béquille et verrouillée depuis l’intérieur.
Elles sont constituées de cadres dormants et cadres ouvrants en profilés en aluminium, à rupture de pont
thermique, assemblés aux angles à coupe d’onglet, soudés et meulés avant traitement de finition. Finition au
choix de l’Architecte.
Remplissage vitré avec les mêmes performances de celui des façades.
Pour les performances acoustiques se réfère aux prescriptions de la notice acoustique.
Les PV AEV seront également à fournir par l’Entreprise.

Ouvrant de désenfumage
Ouvrants de désenfumage sont mis en place avec PV DAS, ou équivalent.
Ces ouvrants servent au désenfumage et seront pilotés pour cela par une commande prioritaire via le SSI en
assurant surface libre indiqué dans la notice incendie.
Les ouvrants de façade sont projetant vers l’intérieur à la française.  Ils sont constitués d’un cadre dormant et
d’un cadre ouvrant en profilés extrudés à rupture de pont thermique, assemblés d’onglet et pris en feuillure
dans le système de la façade. Remplissage vitré avec les mêmes performances de celui des façades, sous
Avis Technique.
L’ouverture maximale des ouvrants en façade est de 90°, permettant ainsi une surface libre maximale pour la
dimension de l’ouvrant.
Teintes et finitions RAL selon le choix de l’Architecte.

Motorisation
La motorisation des ouvrants est effectuée par des vérins linéaires pour ces ouvrants en façade, commandés
selon les cas au travers d’un DAC (dispositif adaptateur de commande) pour les ouvrants DAS.
Les câbles d’alimentation de tous les ouvrants motorisés sont de type résistant au feu CR1 sans halogènes.
Les vérins de chaque ouvrant sont synchronisés et réglés pour assurer la bonne compression des joints
d’étanchéité en position fermée.
Tous les ouvrants en façade doivent avoir un angle d’ouverture de 90° par rapport au plan de la façade.
L’ouverture ou la fermeture complète de tous les ouvrants doit s’effectuer en moins de 60 secondes.
Les moteurs ne doivent pas générer un bruit supérieur à 50dB(A) pendant leur fonctionnement.
La durée de vie prévisible des moteurs ne doit pas être inférieure à 10 ans dans les conditions prévisibles
d’utilisation selon les prescriptions du marché.

Contacts de position (détecteurs d’ouverture)
Dito 3.1.1.10.1

Habillage aluminium en nez de balcons
Des éléments d’habillage métallique sont mis en place sous forme de bardage devant les nez des dalles des loggias.
Le dimensionnement et les performances du bardage seront à justifier selon les prescriptions du Cahier du CSTB
3747, du Cahier du CSTB 3251 et selon le Cahier du CSTB n° 3194 Janvier – Février 2000 (mod.3586-V2) –
« Ossature métallique et isolation thermique des bardages rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un
constat de traditionalité ».
Ce bardage est constitué des ensembles suivants :
 ossature de support des panneaux métalliques
 panneaux extérieurs d’habillage métallique

Ossature de support des panneaux métallique
Une ossature constituée de rails métalliques permet l’accroche des panneaux de bardage.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 65 of 146
Les rails verticaux sont constitués de profilés réalisés par pliage de tôle d'acier galvanisé selon NF P 34-310 selon
des sections en forme d’oméga (Ω), de cornière (L) ou en (U).
Ces rails seront fixés à la structure de support en béton à l’aide de pattes d’attache mécano-soudées, placées tous
les 600mm environ en acier galvanisé à chaud, conçues de façon à permettre les réglages et reprendre les tolérances
ou en aluminium.
Des calles à rupteur de pont thermique seront disposés sur chaque attaches en interface avec le Gros-Œuvre.

Panneaux extérieurs d’habillage métallique
Cassettes en tôle d’aluminium anodisé épaisseur minimum 3mm, teintes et finitions selon le choix de l’Architecte.
Ce parement extérieur en cassettes planes est fixé directement sur l'ossature de support à l’aide de vis autoforeuses
et rondelles étanches, dans les parties non visibles. La fixation de ces cassettes d’habillage se fait sur les pattes
soudées sur l'ossature de support, par accrochage de boutonnières ouvertes sur des axes pré-positionnés. Dans les
parties visibles les fixations devront être prévues avec un système non apparent.
Il est à noter que le titulaire du présent lot doit tous sujétions de découpes spéciales des tôles, pour raccords,
pénétrations avec les éléments en interface, angles, rives, etc. (notamment toutes sujétions de réservations et de
méthodologie de pose au droit des tirants de support de l’auvent).
Les cassettes seront façonnées selon forme et calepinage architecturaux.
Une parfaite planéité des tôles est requise.
Entre les panneaux, les joints verticaux sont ouverts. En tête des panneaux, une couventine en aluminium sera à
prévoir afin d’assurer l’évacuation d’eaux vers l’intérieur des terrasses.

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calfeutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, interface etc., doivent être déterminés par le titulaire du présent lot,
dans les limites de prestations définies au présent document.
La réalisation fonctionnelle de ces constructions de raccord entre le bâtiment et la façade fait partie des services de
l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
 Les membranes de raccord et de calfeutrement utilisées à l’intérieur de la construction de façades doivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement les joints de raccords.
 Les membranes de raccord doivent être collées soigneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les détails de mise en œuvre des membranes doivent permettre
des raccords d’angles durables et étanches.
 Fourniture et pose de tôle en aluminium thermolaqué d’habillage aux angles et raccord, y compris support
de fixation. Couleur et finition au choix de l’Architecte. Fixations non apparentes.

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré notamment par une longrine en béton selon le plan Structure.
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvrir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garantir le drainage
du système mur rideau vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre par la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle aluminium thermolaquée (teinte au choix de l’architecte), finition
idem capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordement de finition seront toutes systématiquement thermolaquées dans les
teintes du mur rideau.

Store intérieur motorisé
Dito 3.2.1.10

Alimentation et commande des stores
Dito 3.2.1.10.1

Durée de vie et garantie
Dito 3.2.1.10.2

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 66 of 146

Localisation
Du RdJ au R+7, sur Patio 2 et dans le Lot A et B1.
Pour la localisation précise se référer au « Carnet de repérage des typologies de façades ».

Description générale
Cette typologie de façade est constituée des éléments suivants :
 Châssis vitrée fixe
 Châssis vitré ouverture à soufflet
 Porte double battants avec imposte à soufflet

Châssis vitrés fixes
Châssis fixe de la gamme SCHUCO AWS 60 BD ou équivalent sous avis technique en cours de validité.
Remplissages vitrés Dito 3.1.1.9.
Dimensions : Largeur = 1370mm et hauteur variable selon plan Architecte.
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermique seront réalisés à partir de profilés aluminium extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’assemblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoirement
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se fait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglementaires.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).

Châssis vitrés ouverture à soufflet (DENFC)
Dito 3.1.7.3 mais ouvrant à soufflet pour garantir la fonction d’exutoire.
Afin d’obtenir les PV et certificats, le lot façades est tenu d’effectuer tous les essais prévus par les normes
NFS 61937-1 et NFS 61937-6 et la norme européenne EN 12101-2. Ceux-ci sont :
 Essais des châssis au feu
 Essais d’endurance. 1000 cycles de désenfumage
 Essais pour déterminer le Cv (coefficient aéraulique) qui permettra de déterminer la SUE (Surface
Utile d’Evacuation) réelle.
 Analyse complète du châssis (vérification de tous les points à la conformité comme la tension
d’alimentation du boitier à chaine, ouverture complète en moins de 60s,…)
A l’issu des essais, le lot façade est tenu de présenter les PV et certificats au bureau de contrôle et la Maitrise
d’œuvre.
Le système sera défini par l’entreprise afin de répondre aux réactions calculées selon les charges climatiques.
L’ouvrant DENFC permettra une surface utile d’évacuation égale ou supérieure à 1m².

Porte double battants avec imposte à soufflet
Fourniture et pose de porte à deux vantaux type ADS 60 chez Schuco ou équivalent.
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés aluminium à rupture de pont thermique thermolaqués.
Les profilés à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024 sont prévus que pour les portes faisant
partie de l’enveloppe thermique.
Remplissages vitrés Dito 3.1.1.9. Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’architecte et serrure.
Avec imposte à soufflet pour garantir la fonction d’exutoire Dito 3.1.7.4.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 67 of 146

Localisations
Des brise-soleils sont prévus sur l’ensemble des élévations de façades BRX.
Se référer au repérage des Architectes pour la localisation des différents types et les configurations géométriques
retenues.

Principe de conception
Les brise-soleils sont en aluminium extrudé, de largeur constante 50mm et en deux profondeurs : 400mm et 200mm.
Finition des profilés par anodisation selon au choix de l’Architecte.
Le nu arrière des brise-soleils est positionné en décalage de 135mm par rapport au nu extérieur du vitrage et de
100mm par rapport au nu extérieur de l’allège.  Se référer aux carnets de détails pour précisions géométriques
détaillés suivant l’élévation concernée.
Les implantations et entr’axes des brise-soleils varient librement suivant le degré de protection solaire à assurer ;
les entr’axes sont 450mm / 900mm / 1350mm / 1800mm. Ils se situent indifferemment dans l’alignement des
capots serreurs et par devant le vitrage .
Extrusion rectangulaire creux, qui intègre à l’arrière dans la conception de la filaire une rainure continue qui sert de
gorge de fixation. Ce dispositif permet d’assurer le raccordement des brise-soleils contre les panneaux d’allège
existants à une hauteur librement ajustable, et ainsi d’éviter les « creux » qui dessinent un motif de vagues dans
les panneaux existants. Les extrémités du brise-soleil sont fermées par deux capots de finition, fixés
mécaniquement par vis dans les gorges des filaires aluminium.
La mise en œuvre des épines sera conçue afin de réaliser une lame filante verticale sans fixations apparentes.
Concernant les profilés verticaux, les barres devront être extrudées sur une longueur minimum d’un étage du module
concerné sans joints intermédiaires.
Au droit de la typologie BRX1, la pose de ces épines nécessitera le percement préalable des allèges en béton
conservés, les éventuelles reprises d'étanchéité.

Fonctionnement statique
Les brise-soleils sont suspendus depuis le point d’appui à chaque niveau, et brochés entre éléments superposés
pour assurer la stabilité latérale tout en permettant les mouvements verticaux entre éléments provenant notamment
des dilatations thermiques.

Système de fixation
On distingue deux types de fixations :
- Sur allège béton existante
- Au droit des remplissages opaque de la façade type BRX2
Des appuis cylindriques fixées en allège font office d’ancrage pour les brise-soleils. Ils viennent reprendre les
brises soleil dans une rainure continue en bord vertical arrière de l’extrusion.
L’appui cylindrique est composée d’une tige filetée en acier inox, scellé dans l’allège béton et bloquée en position
par un système de double écrou/contre-écrou, ou soudée dans l’ossature de l’allège métallique, et des pièces
taraudées de raccordement et de finition permettant de réaliser l’assemblage contre le brise-soleil.
En face extérieur, un écarteur cylindrique rigide positionnée entre la face arrière du brise soleil et la face extérieure
de la façade permet de bloquer l’élément dans son plan. Le joint d’interface avec l’allège reçoit une protection

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 68 of 146
d’étanchéité par jupe en silicone moulée, mise en compression par un capot de protection et de finition vissé en
place contre la tige filetée et serré contre le silicone.
La tige fileté décrite ci-avant est fixée sur les allèges existantes et neufs, à chaque niveau, et la fixation est
traversante. Une platine locale avec cale est placée côté intérieur. Des tiges avec écrous viennent traverser et fixer
la patte tenant le brise soleil dans l’allège béton.

Raccords et Interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité en interface avec la façade sont prévu à la
charge du présent Lot, sans compromettre les performances des façades concernées.
La réalisation fonctionnelle de ces constructions de raccord entre les brise-soleils et les façades existante et neuve
fait partie des services de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
 Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la vapeur afin de favoriser
l’assèchement les joints de raccords.
 Les membranes de raccord doivent être collées soigneusement avec des produits compatibles et validés
par avis technique. Les détails de mise en œuvre des membranes doivent permettre des raccords d’angles
durables et étanches.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 69 of 146

SCL - Façades socle
On distingue trois sous-typologies :
- TYPE SCL1 : Façade grille en bois - simple hauteur.
- TYPE SCL2 : Façade grille en bois – hauteur multiple.
- TYPE SCL3 : Façade grille en aluminium.

Localisation
Se référer au repérage. La façade socle SCL1 se situe côté Quai d’Austerlitz, rue F Bloch-Laine, av. Pierre
Mendès-France entre le Rdc et le R+1 et dans les Patio 1 et 2. Elle couvre un espace simple hauteur côté quai et
devant les commerces.

Principe de conception
La typologie de façade SCL1 se caractérise par les attributs suivants :
— Ossature mur rideau grille simple hauteur posée au sol en Rdc.
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés bois lamellé collé abouté, à rupteur
thermique (RPT), Essence de bois selon le choix de l’Architecte.
— Intégration d’ouvrants – suivant indications sur plans
— Remplissage avec un verre isolant
— Portes, y compris issues de secours – suivant indications sur plans
— Stores intérieurs motorisés

Fonctionnement statique
— Montants bois continues. Chaque montant est posé et calé en pieds, sur le Gros Œuvre, et restreint
latéralement en tête de montant. La patte de fixation haute et fixée à la dalle béton et permet la dilatation
thermique du montant en bois. Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de la baie et se
comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre
continue sur appuis multiples quand des fixations intermédiaires sont prévues. Les montants sont sollicités
en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est
nécessaire.
— Traverses en bois fixées avec des articulations aux montants et permettant de limiter la déformation hors
plan des montants dûe aux charges de vent. Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et
les charges verticales des remplissages aux montants.
— Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
— Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
— Les appuis fixes assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
—  Les appuis glissants assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
— La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Toutes les accessoires, fixations sur chantier
seront prévues par assemblages mécaniques.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 70 of 146

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.

Système d’étanchéité
Le système d’étanchéité est réalisé selon le système Therm+ H-I de la société Raico ou équivalent bénéficiant d’un
avis technique.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages deux barrières
d’étanchéité.
La technique d’exécution est principalement constituée d’un profilé de base en aluminium extrudé fixé
mécaniquement sur le profilé en bois de support. Un canal à visser en aluminium est inséré permettant le serrage
des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en aluminium et le support en bois assurant le
clipsage du joint élastomère.

Capot serreur
Les joints sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Architecte. Le
capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique. Fixations cachées par un cabochons, finition
Dito menuiserie.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur (76mm). Ce joint est continu sur la longueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé jusqu’au
montage et serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Interfaces
— Interface sol : Selon drainage (drainage à évacuation directe par traverses ou par montants) le Lot Façade
assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre par la mise en œuvre
d’une membrane d’étanchéité. L’ensemble est protégé par un profilé issu d’une extrusion en aluminium

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 71 of 146
thermolaquée (teinte au choix de l’architecte), finition idem capots extérieurs Interface avec existant
(allèges)
— Interface avec façade type BRX2 : Le lot Façade assure la liaison entre les deux systèmes de façade et
s’assure de l’étanchéité, de la liaison au gros œuvre et de l’inter adaptation des mouvements des deux
systèmes.

Eléments de remplissage vitré fixe
Les vitrages de la façade du Socle sont des vitrages isolants.
La composition des vitrages envisagée est :
 un vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire, P5A.
 une lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur de couleur au choix de l'Architecte)
 un vitrage Low-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces vitrages sont les suivantes :
Pour la partie hall et commerces:
 Transmission lumineuse ≥ 0,75
 Facteur solaire nominal (vitrage + store) ≤ 0,35
 Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Pour la partie bureaux :
 Transmission lumineuse ≥ 0,70
 Facteur solaire nominal (vitrage + store) ≤ 0,25
 Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Les vitrages seront de classe de résistance à l’effraction P5A, conformément à la norme EN 356.
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonction de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Vitrophanie
Conformément au Label Accessibilité, une vitrophanie sera à prévoir sur une hauteur de 1,10m et 1,60m pour
les vitrages accessibles par le cheminement piéton.
La vitrophanie sera réalisée par application d’un décor adhésif de chez Glace Contrôle ou équivalent effet
dépoli sur face intérieure du vitrage.
La vitrophanie sera réalisée selon le motif, couleur et teinte au choix de l’Architecte.

Eléments de remplissage par shadow-box
Le nez de dalle et l’acrotère en façade sont traités à l’aide d’un remplissage par shadow-box en lieu et place du
double vitrage dito 4.2.1.2.
Le shadow box est constitué d’un cadre en profilés d’aluminium recevant de l’extérieur vers l’intérieur :
  un vitrage monolithique trempé clair

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 72 of 146
  une lame d’air respirante de minimum 20mm d’épaisseur,
 une tôle en aluminium anodisé en 20/10è, avec la fonction de pare-pluie
 un panneau en laine de roche d’épaisseur 60mm (lambda 0.035)
Afin de garantir la ventilation de la lame d’air, sur les traverse haute et basse, les joints EPDM seront interrompus.
La teinte de la tôle d’aluminium anodisé Dito allège opaque, définie avec le Maître d’Œuvre afin de reconstituer
une homogénéité d’aspect.
Le vitrage retenu sera dimensionné conformément au DTU 39.
Un calcul thermique détaillé devra vérifier les températures maximales atteintes au niveau des remplissages vitrés,
notamment au niveau du joint de scellement, dans les intercalaires PVB ainsi que les risque de casse thermique.
L’Entreprise fournira, dès le début de ses études d’exécution, son certificat CEKAL THS conformément à la fiche
SNFA n°60.

Eléments de remplissage opaque
Le remplissage opaque est constitué par:
 une face extérieure en tôle alu anodisé 20/10,
 une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimum 20mm,
 un panneau en laine de roche épaisseur 200mm,
 une face intérieure en tôle aluminium thermo-laqué 20/10,
Finition anodisée, au choix de l’Architecte.

Ouvrant de confort
Châssis ouvrants à la française VEP de la gamme SCHUCO AWS 60 BD ou équivalent sous avis technique en
cours de validité, prévu avec une ouverture manuelle.
Remplissages vitrés conforme au paragraphe 3.3.1.8
Dimensions trame courante : 1500mm de hauteur, 1350mm de largeur.
Limiteur d’ouverture intégré.
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermique seront réalisés à partir de profilés aluminium extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’assemblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoirement
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se fait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air et à l’eau seront assurées par trois niveaux de joints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EPDM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dormants seront
drainées.
Poignée en aluminium, au choix de l’Architecte. Elle sera de type à ficher, sans coffre de mécanisme apparent. La
crémone sera encastrée dans la feuillure du châssis. Aucune vis de fixation ne sera apparente. Le verrouillage se
fera par barres de verrouillage en aluminium, gâches en fonte d’aluminium et doigts de verrouillage assurant un
serrage optimal grâce aux possibilités de réglage.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
Classement d’endurance ouverture/fermeture 10 000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture répétée
des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN 12400 (§11.2.3 DTU

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 73 of 146
36.5P3). Conformément à la fiche SNFA n°53, l’Entreprise prévoira des essais mécaniques sur les ouvrants de
confort.

Ouvrant de désenfumage
Dito 3.3.1.11 mais asservis DAS.
Ces ouvrants servent au désenfumage et seront pilotés pour cela par une commande prioritaire via le SSI en
assurant surface libre selon les prescriptions de la notice incendie. Position selon plans architecturaux.
Les ouvrants de façade sont projetant vers l’intérieur à la française.
L’ouverture maximale des ouvrants en façade est de 90°, permettant ainsi une surface libre maximale pour la
dimension de l’ouvrant.
Ces ouvrants sont couverts par un PV DAS conformément à la norme NFS61937, ou à défaut nécessiteront d’un
Avis de Chantier, et sont alimentés et commandés au travers de coffrets DAC (Dispositif Adaptateur de
Commande).
Les PV AEV seront également à fournir par l’Entreprise.
Surface libre minimale selon les prescriptions de la notice incendie. Position selon plans architecturaux.

Motorisation
La motorisation des ouvrants est effectuée par des vérins à chaine commandés selon les cas au travers d’un DAC
(dispositif adaptateur de commande) pour les ouvrants DAS, dont la fourniture et l’installation font partie du présent
lot.
Les moteurs sont intégrés dans le châssis de façon à être situés le plus possible hors du clair de vision de
l’ouvrant. Les câbles d’alimentation de tous les ouvrants motorisés sont de type résistant au feu CR1 sans
halogènes.
Les vérins de chaque ouvrant sont synchronisés et réglés pour assurer la bonne compression des joints
d’étanchéité en position fermée.
Tous les ouvrants de désenfumage en façade doivent avoir un angle d’ouverture de 20° par rapport au plan de la
façade. Cet angle de 20° est un minimum pour les ouvrants d’amenée d’air de désenfumage, requis par la norme
NS S 61937-8.
L’ouverture ou la fermeture complète de tous les ouvrants doit s’effectuer en moins de 60 secondes. Les moteurs
ne doivent pas générer un bruit supérieur à 50dB(A) pendant leur fonctionnement.
La durée de vie prévisible des moteurs ne doit pas être inférieure à 10 ans dans les conditions prévisibles
d’utilisation selon les prescriptions du marché.

Dispositifs de commande des ouvrants
Le fonctionnement vis-à-vis du désenfumage et la conformité aux normes de sécurité incendie, devront être visés
par un avis de chantier délivré par un laboratoire agréé. Cet avis de chantier, la coordination avec les lots en
interfaces, l’organisation des essais, sont à la charge du présent lot.
Les contacts de position ouvert/fermé analogiques équipant les ouvrants sont à la charge du présent lot.
Chaque équipement du présent lot devant être connecté (moteurs, contacts…) est muni des câbles et connecteurs
en attente, définis et positionnés selon coordination avec les lots concernés (SSI).
Le raccordement des DAC, coffrets d’alimentation et de commande, automates au SSI (Système de Sécurité
Incendie) sont à la charge de présent lot, les dispositifs d'interface avec les Lots GTB/CFO seront conçus par les
Lots GTB/CFO et à la charge de ceux-ci, en coordination avec le présent lot, et devront préserver l’intégrité de la
façade.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 74 of 146

Porte 2 vantaux ouverture à l’anglaise - Issue de secours
Les façades vitrées décrites au paragraphe 3.3.1 intègreront aussi des portes en aluminium à ouverture à
l’anglaise, à deux vantaux égaux, garantissent 3 unités de passage.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture thermique seront réalisés à partir de profilés aluminium extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’assemblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assurée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se fait par l’intermédiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air et à l’eau seront assurées par trois niveaux de joints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EPDM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dormants seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une busette aluminium pare-tempête, dissimilée si possible.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite étanchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est SCHUCO AWS 75II ou techniquement équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement faire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un cahier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profilés à finition par thermo-laquage au choix de l’architecte.
Remplissage vitrée Dito 3.3.1.8.
La résistance des portes dans les dimensions du chantier devra être justifiée par essais mécaniques comme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensions du
châssis et du poids de vitrage du projet.

Quincaillerie
Les châssis seront fournis de ferrures spécifiquement adaptées au système et testées par le fabricant du système.
En particulier :
- Sans poignée à l’extérieur et avec plaques de poussée à l’intérieur sur les deux vantaux. L’effort nécessaire
pour ouvrir la porte doit être inférieur ou égal à 50N, que la porte soit ou non équipée d’un dispositif de
fermeture automatique, dans le respect des normes PMR. Teinte selon le choix de l’Architecte.
- Le verrouillage est assuré par une serrure trois points
- Limiteur d’ouverture à 90° ou inférieure selon positon du châssis.
- Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture
répétée des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN 12400
(§11.2.3 DTU 36.5P3).
- Toute la visserie de fixation doit être fabriquée dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).

Porte 1 vantail ouverture à l’anglaise - Issue de secours
Dito 3.3.1.12 mais avec un seul vantail et assurant un passage libre de 1UP.

Porte 2 vantaux ouverture à la française - motorisée
Dito 3.3.1.12 mais avec ouverture à la française et motorisée.

Contacts de position (détecteurs d’ouverture)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées pour chaque vantail de contacts de position (fermé) pour
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipements est installé avec une longueur de câble (6m) en attente
dont le cheminement, la connectique est à définir en coordination avec le lot GTB.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 75 of 146

Store intérieur motorisé
Les façades vitrées des bureaux sont équipées de stores intérieurs en toile à enroulement, type Soloroll de chez
GRIESSER ou équivalent.  Plus précisément, des stores sont installés à chaque trame de façade selon le
repérage indiqué dans le carnet de repérage.
Les stores sont en un seul élément sur la hauteur. Dans les parties courantes, ils ont donc une largeur qui
correspond à la largeur de la trame. Ces stores sont fixés directement à la menuiserie de la façade. Le système
de store comprend les éléments suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur électrique cylindrique (230V à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé à la menuiserie par des platines métalliques. Les moteurs sont conçus
pour fonctionner normalement dans l’environnement climatique, et notamment de température, de
l’ambiance intérieure. Le bruit généré par les moteurs ne doit pas excéder 50dB(A) ;
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger le store en position repliée ;
— La toile de store est de type Mermet Screen Vision 0207, approuvé par l’Architecte, équipée d’une barre
de charge et de tension.
— Réflexion lumineuse du store ≤ 0,15
L’ensemble des finitions et couleurs de ces éléments est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé
de contacts de début et de fin de course.
Les stores sont motorisés à enroulement, et sont pilotés par la GTB (Gestion Technique du Bâtiment) à partir
notamment des programmes évènementiels du bâtiment. Chaque store peut être commandé individuellement
ou comme élément d’un ou de plusieurs groupes.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’essais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.

Alimentation et commande des stores
Dito 3.2.1.10.1

Durée de vie et garantie
Dito 3.2.1.10.2

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 76 of 146

Localisation
Se référer au repérage. La façade socle SCL2 typologie Hall d’Entrée se situe côté Avenue Pierre Mendès-France
entre le Rdc et le R+1. Elle couvre un espace double hauteur abritant le foyer du bâtiment.

Principe de conception
La typologie de façade SCL2 se caractérise par les attributs suivants :
— Ossature mur rideau grille double hauteur posée en sol en Rdc.
— Les montants et traverses périphériques constituants la grille sont en profilés bois lamellé collé abouté, à
rupteur thermique (RPT), Essence de bois selon le choix de l’Architecte.
— Les traverses intermédiaires sont en acier, type T
— Assemblage profilés bois/bois doivent être fait par connecteur selon ETA.
— Le choix du connecteur est établi par le lot façade en fonction du poids des remplissages et visé par l’Avis
Technique de référence.
— Intégration d’ouvrants – suivant indications sur plans
— Remplissage avec un verre isolant
— Porte tambour– suivant indications sur plans,
— Portes Issue de secours– suivant indications sur plans
— Stores intérieurs motorisés

Fonctionnement statique
— Montants bois continues sur la double hauteur. Chaque montant est posé et calé en pieds, sur le Gros
Œuvre, et restreint latéralement en tête de montant. La patte de fixation haute et fixée à la dalle béton et
permet la dilatation thermique du montant en bois. Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la
hauteur de la baie et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme des poutres sur appuis
simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations intermédiaires sont
prévues. Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en
haut et bas des montants est nécessaire.
— Traverses en acier fixées avec des articulations aux montants à mi-hauteur et permettant de limiter la
déformation hors plan des montants dûe aux charges de vent. Les traverses transfèrent les actions
horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
— Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
— Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
— Les appuis fixes assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
—  Les appuis glissants assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
— La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Toutes les accessoires, fixations sur chantier
seront prévues par assemblages mécaniques.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 77 of 146

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.

Système d’étanchéité
Dito 3.3.1.5

Capot serreur
Dito 3.3.1.6.

Interfaces
— Interface sol : Selon drainage (drainage à évacuation directe par traverses ou par montants) le Lot Façade
assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre par la mise en œuvre
d’une membrane d’étanchéité. L’ensemble est protégé par un profilé issu d’une extrusion en aluminium
thermolaquée (teinte au choix de l’architecte), finition idem capots extérieurs Interface avec existant
(allèges)
— Interface avec le mur rideau type cadre BRX2. Le lot Façade assure la liaison entre les deux systèmes de
façade et s’assure de l’étanchéité, de la liaison au gros œuvre et de l’inter adaptation des mouvements
des deux systèmes.

Eléments de remplissage vitré fixe
Dito 3.3.1.8

Vitrophanie
Dito 3.3.1.8.1

Ouvrant de désenfumage
mais asservis DAS.
Ces ouvrants servent au désenfumage et seront pilotés pour cela par une commande prioritaire via le SSI en
assurant surface libre selon les prescriptions de la notice incendie. Position selon plans architecturaux.
Les ouvrants de façade sont projetant vers l’intérieur à la française.
L’ouverture maximale des ouvrants en façade est de 90°, permettant ainsi une surface libre maximale pour la
dimension de l’ouvrant.
Ces ouvrants sont couverts par un PV DAS conformément à la norme NFS61937, ou à défaut nécessiteront d’un
Avis de Chantier, et sont alimentés et commandés au travers de coffrets DAC (Dispositif Adaptateur de
Commande).

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 78 of 146
Les PV AEV seront également à fournir par l’Entreprise.
Surface libre minimale selon les prescriptions de la notice incendie. Position selon plans architecturaux.

Motorisation
Dito 3.3.1.12.1

Dispositifs de commande des ouvrants
Dito 3.3.1.12.2

Caractéristiques
Fourniture et pose d’une porte tambour TALOS RDR C01 chez Dormakaba ou équivalent, de diamètre 3200mm, à 4
vantaux avec entraînement SA1 servo-entrainement entièrement automatique, avec motorisation SA1 intégrée dans
le bandeau.
Le corps sera fait de verre feuilleté cintré, enchâssé dans des profils en aluminium. Le plafond sera démontrable et
sera réalisé en tôle d’aluminium avec accès pour la maintenance.
Le démarrage s’opèrera de façon automatique après détection par radars ou équivalent. Après le passage, le
tambour se mettra automatiquement en position de repos pour assurer une étanchéité maximale et assurer la
fonction de paravent.
Le bandeau aura une hauteur de 300mm afin d’y intégrer le moteur et le système d’entraînement automatique.
La jonction avec le mur rideau en bois permettra de réaliser la continuité de l’étanchéité, des performances
thermiques et acoustiques.
Les 4 extrémités des parois latérales fixes sont équipées de protections verticales en profilés néoprènes avec zone
d'absorption de choc. Côté droit, un contact électrique stoppe la porte en cas rencontre d’obstacle. Lorsque le vantail
arrive près du Bord sensible SRD, cette sécurité s’active et se déclenche si un obstacle (ou une personne) se trouve
dans le champ qui se situe entre le vantail et la partie fixe cintrée.
Les éléments d’ossature et d’accastillage de la porte, aussi bien des parties fixes que des parties mobiles, sont
réduits au strict minimum afin d’offrir une transparence maximale.
La porte intègre un bouton de rotation lente certifie, pour accès des PMR.
Tapis composé de profilés gratte-pieds en aluminium brossé, et de bandes essuie-pieds en caoutchouc à surface
textile de coloris gris, selon le choix de l’Architecte.
Les vantaux sont équipés de brosses à leur périphérie pour assurer l’étanchéité à l’air de la porte.
Un dispositif « rideau d’air chaud » est mis en place afin d’augmenter les performances thermiques de l’ouvrage.
Aucune vis n’est prévue, ni aucune grille pour garder l’esthétique du faux plafond.
La porte est équipée par une fermeture de nuit.
Elle sera dotée du marquage « CE » De plus, le fabricant ou le concepteur d’équipements doit respecter les
exigences de sécurité énumérées dans la directive dite « Machines » 2006/42/CE1 (règles de conception).

Vérrouillage
Un verrouillage électromécanique est intégré dans le mécanisme. Celui-ci est constitué d'un frein à friction
électromagnétique relié à l'axe central par chaîne ou courroie ainsi qu'à la platine électronique. Il est possible de
bloquer le tambour dans n'importe quelle position depuis un pupitre de commande ou un bouton poussoir.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 79 of 146

Porte coulissantes manuelles extérieures pour la fermeture de nuit
Fermeture du tambour, côté intérieur, par 2 vantaux coulissants. Cette fermeture est en principe utilisée pendant les
heures de fermeture de l’établissement. Les vantaux sont encadrés par des profilés aluminium, remplissage en verre
feuilleté cintré vitrage classe anti-effraction P5A, sont suspendus en partie haute à un rail de guidage. Verrouillage
grâce à un loquet.

Motorisation automatique
Les vantaux sont entraînés par un groupe motoréducteur automatique, situé dans le bandeau circulaire. La logique
de fonctionnement est assurée par un microprocesseur, ce qui permet de régler la vitesse de rotation.
Le TOURNIKET est équipé de radars de présence, positionnés sur le bandeau circulaire. Dès que la présence d'un
utilisateur est détectée, les vantaux entrent en rotation. Tant que des usagers se présentent, la porte continue de
tourner.
Les vantaux se repositionnent toujours en fermeture étanche. Le TOURNIKET assure ainsi, en permanence, une
parfaite étanchéité.
Le panneau de contrôle muni du bouton poussoir d’arrêt d’urgence est situé sur le montant vertical de la paroi courbe
du tambour.

Bouton d’arrêt d’urgence
Le panneau de commande de la porte est muni du bouton poussoir d’arrêt d’urgence qui est situé sur le montant
vertical de la paroi courbe du tambour.

Brosses anti-pincedoigts
Chaque vantail est équipé sur ses pourtours d’une protection anti-pince doigts, réalisée par des brosses en crin de
cheval naturel, qui assure également une parfaite étanchéité et un déplacement des vantaux silencieux.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 80 of 146

Localisation
Se référer au repérage. La façade SCL2 typologie Foyer se situe côté patio entre le Rdc et le R+1. Elle couvre un
espace grande hauteur avec balcon en débord de la façade.

Principe de conception
La typologie de façade SCL2 se caractérise par les attributs suivants :
— Ossature mur rideau grille grande hauteur posée en sol en Rdc.
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés bois lamellé collé abouté, à rupteur
thermique (RPT), Essence de bois selon le choix de l’Architecte.
— Intégration d’ouvrants de désenfumage
— Remplissage avec un verre isolant
— Porte d’accès et de secours
— Stores intérieurs motorisés

Fonctionnement statique
— Montants bois continues sur la double hauteur. Chaque montant est posé et calé en pied, sur le Gros
Oeuvre, et restreint latéralement en tête de montant. La patte de fixation haute et fixée à la dalle béton et
permet la dilatation thermique du montant en bois. Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la
hauteur de la baie et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme des poutres sur appuis
simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations intermédiaires sont
prévues. Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en
haut et bas des montants est nécessaire.
— Traverses en acier fixées avec des articulations aux montants à mi-hauteur et permettant de limiter la
déformation hors plan des montants dûe aux charges de vent. Les traverses transfèrent les actions
horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
— Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
— Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
— Les appuis fixes assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
—  Les appuis glissants assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
— La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Toutes les accessoires, fixations sur chantier
seront prévues par assemblages mécaniques.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les trois axes X, Y, Z

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 81 of 146
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.

Système d’étanchéité
Dito 3.3.1.5

Capot serreur
Dito 3.3.1.6

Interfaces
Dito 3.2.2.3

Eléments de remplissage vitré fixe
Dito 3.3.1.8

Vitrophanie
Dito 3.3.1.8.1

Ouvrant de désenfumage
Dito 3.3.2.9

Porte-fenêtre 1 vantail avec imposte vitrée
Dito 3.2.1.11 mais en porte-fenêtre. Profilés à finition par thermo-laquage au choix de l’architecte.

Quincaillerie
Les châssis seront fournis de ferrures spécifiquement adaptées au système et testées par le fabricant du système.
En particulier :
- Poignée en aluminium, positionnée à l’intérieur et à l’extérieur.  Teinte identique à celle de la menuiserie de
la façade.
La poignée sera de type à ficher, sans coffre de mécanisme apparent. La crémone sera encastrée dans la
feuillure du châssis. Aucune vis de fixation ne sera apparente.
- Paumelles invisibles
- Le verrouillage se fera par barres de verrouillage en aluminium, gâches en fonte d’aluminium et doigts de
verrouillage assurant un serrage optimal grâce aux possibilités de réglage.
- Limiteur d’ouverture à 90°.
- Classement d’endurance ouverture/fermeture 20000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture
répétée des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN

(§11.2.3 DTU 36.5P3).
- Toute la visserie de fixation doit être fabriquée dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).

Porte 2 vantaux ouverture à l’anglaise - Issue de secours
Dito 3.3.1.13

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 82 of 146

Contacts de position (détecteurs d’ouverture)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées pour chaque vantail de contacts de position (fermé) pour
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipements est installé avec une longueur de câble (6m) en attente
dont le cheminement, la connectique est à définir en coordination avec le lot GTB.

Store intérieur motorisé
Dito 3.2.1.10

Alimentation et commande des stores
Dito 3.2.1.10.1

Durée de vie et garantie
Dito 3.2.1.10.2

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 83 of 146

Localisation
Se référer au repérage. La façade SCL3 se situe côté patio au RdQ et RdJ.

Description générale
Le complexe de façade est constitué des éléments suivants :
 Système de façade – mur rideau grille capot serreur, en aluminium
 Eléments de remplissage en ventelles
 Eléments de remplissage en shadow-box
 Eléments de remplissage opaque
 Porte 2 vantaux ouverture à l’anglaise - Issue de secours
 Habillage métallique en faux plafond

Système de façade – mur rideau grille capot serreur, en aluminium
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot-serreur.
Références : FW 50+ de la société Schuco ou équivalent

Ossature en aluminium
Dito 3.1.6.3.1

Fonctionnement statique
Dito 3.1.6.3.2

Système de fixation
Dito 3.1.6.3.3

Etanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des PV d’essais
du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Les remplissages sont systématiquement maintenus par serrage (serreur) sur les montants.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte. Les capots sont
clippés sans fixations visibles selon système de gamme.

Eléments de remplissage en ventelles
Fourniture et pose de grilles avec ventelles type RENSON 484, y compris pare-pluie, montées sur la menuiserie à
l’aide d’une traverse intermédiaire. Extérieurement cette grille garantira un aspect uniforme, intérieurement en partie
basse la grille sera fermée et isolée.
Les ventelles sont des profils extrudés en aluminium laqué. Caractéristiques selon les prescriptions du lot CVC.
Teinte selon le choix de l’Architecte.
Les dispositifs d'interface avec le CVC (notamment les plénums de raccordement à l'arrière des traverses de la grille)
seront conçus par le lot CVC et à la charge de celui-ci, en coordination avec le présent lot, et devront préserver
l’intégrité de la façade, être démontables, tout en garantissant l’affaiblissement acoustique requis entre locaux ainsi
que la surface de ventilation nécessaire au Lot CVC (suivant le coefficient de la grille proposée).

Eléments de remplissage en shadow-box
Dito 3.2.1.9

Eléments de remplissage opaque
Dito 3.2.1.10

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 84 of 146

Porte 2 vantaux ouverture à l’anglaise - Issue de secours
Dito 3.2.1.13 mais avec intégration d’une imposte intégrant un remplissage en ventelles Dito 3.2.4.4.
Unités de passage libre = 3UP.

Contacts de position (détecteurs d’ouverture)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées pour chaque vantail de contacts de position (fermé) pour
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipements est installé avec une longueur de câble (6m) en attente
dont le cheminement, la connectique est à définir en coordination avec le lot GTB.

Habillage métallique en faux plafond
Les plafonds au RdQ et RdJ sont habillés par des éléments d’habillage métallique sous forme de bardage.
Le dimensionnement et les performances du bardage seront à justifier selon les prescriptions du Cahier du CSTB
3747, du Cahier du CSTB 3251 et selon le Cahier du CSTB n° 3194 Janvier – Février 2000 (mod.3586-V2) –
« Ossature métallique et isolation thermique des bardages rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un
constat de traditionalité ».
Le plafond est constitué des ensembles suivants :
 ossature de support des panneaux métalliques
 complexe d’isolation
panneaux extérieurs d’habillage métallique

Ossature de support des panneaux métallique
Dito 3.1.6.8.1

Complexe d’isolation thermique
Le complexe d’isolation thermique est composé, à partir de l’intérieur, de :
 Isolant thermique extérieure en laine de roche. Fixation mécanique des couches d'isolant à la paroi de
support en béton à l’aide de rondelles en plastique et chevilles selon les avis techniques du fabricant.
 Lame d'air ventilée.
L'isolation thermique sera certifiée ACERMI sera mise en œuvre conformément aux prescriptions du Cahiers du
CSTB 3194 et son modificatif 3586-V2.

Panneaux extérieurs d’habillage métallique
Dito 3.1.6.8.2

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 85 of 146

Localisation
Au R+8 et R+8 mezzanine.

Principe de conception du système de façade
Les façades de l’attique se caractérisent par les attributs suivants :
— Ossature mur rideau grille double hauteur posée au sol au R+8.
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés bois lamellé collé abouté, à rupteur
thermique (RPT). Essence de bois selon le choix de l’Architecte.
— Intégration d’ouvrants et portes – suivant indications sur plans
— Remplissage avec un verre isolant
— Protections solaires motorisés

Fonctionnement statique
— Montants bois continues. Chaque montant est posé et calé en pieds, sur le Gros Œuvre, et restreint
latéralement en tête de montant. La patte de fixation haute et fixée à la dalle béton et permet la dilatation
thermique du montant en bois. Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de la baie et se
comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre
continue sur appuis multiples quand des fixations intermédiaires sont prévues. Les montants sont sollicités
en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est
nécessaire. On peut distinguer deux types de montants :
Les montants principaux : double hauteur avec un entre-axe de 2700mm et section 100x360mm ;
Les montants secondaires : simple hauteur avec un entre-axe de 900mm positionnées en
quinconce au R+8 mezzanine et section 80x180mm.
— Traverses en bois fixées avec des articulations aux montants et permettant de limiter la déformation hors
plan des montants dûe aux charges de vent. Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et
les charges verticales des remplissages aux montants. Même dimension que les montants secondaires.
— Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
— Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
— Les appuis fixes assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
—  Les appuis glissants assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
— La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Toutes les accessoires, fixations sur chantier
seront prévues par assemblages mécaniques.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 86 of 146
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les trois axes X, Y, Z.
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.

Système d’étanchéité
Dito 3.2.1.5

Capot serreur
Les joints sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Architecte. Le
capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique. Fixations cachées par un cabochons, finition
Dito menuiserie.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur (76mm). Ce joint est continu sur la longueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé jusqu’au
montage et serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.
On peut distinguer deux types de capots :
 Les capots plats : prévus sur les traverses et sur les montants secondaires.
 Les capots épais : prévus sur les montants principaux. Ces profilés seront conçus sur mesure. La
géométrie de ce capot sera réalisée afin de loger et supporter les coulisses des protection solaires
décrites au paragraphe 3.3.6.3.

Eléments de remplissage vitré fixe
Les vitrages des façades de l’Attique sont des vitrages isolants.
La composition des vitrages envisagée est :
 un vitrage mid-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire.
 une lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur de couleur au choix de l'Architecte)
 un vitrage mid-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces vitrages sont les suivantes :
 Transmission lumineuse ≥ 0,70
 Facteur solaire nominal (vitrage + store) ≤ 0,15

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 87 of 146
 Réflexion lumineuse ≤ 0,13
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonction de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers des vitrages recevront un traitement de bord JPI et avec angle
vitré à bord décalé et joint silicone transparent intérieur et extérieur.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Vitrophanie
Conformément au Label Accessibilité, une vitrophanie sera à prévoir sur une hauteur de 1,10m et 1,60m pour
les vitrages accessibles par le cheminement piéton.
La vitrophanie sera réalisée par application d’un décor adhésif de chez Glace Contrôle ou équivalent effet
dépoli sur face intérieure du vitrage.
La vitrophanie sera réalisée selon le motif, couleur et teinte au choix de l’Architecte.

Ouvrant de confort
Châssis ouvrants oscillo-battant VEP de la gamme SCHUCO AWS 60 BD ou équivalent sous avis technique en
cours de validité, prévu avec une ouverture manuelle.
Remplissages vitrés conforme au paragraphe 3.3.3
Dimensions trame courante : 2500mm de hauteur, 1350mm de largeur.
Limiteur d’ouverture intégré.
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermique seront réalisés à partir de profilés aluminium extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’assemblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoirement
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se fait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air et à l’eau seront assurées par trois niveaux de joints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EPDM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dormants seront
drainées.
Poignée en aluminium, au choix de l’Architecte. Elle sera de type à ficher, sans coffre de mécanisme apparent. La
crémone sera encastrée dans la feuillure du châssis. Aucune vis de fixation ne sera apparente. Le verrouillage se
fera par barres de verrouillage en aluminium, gâches en fonte d’aluminium et doigts de verrouillage assurant un
serrage optimal grâce aux possibilités de réglage.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
Classement d’endurance ouverture/fermeture 10 000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture répétée
des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN 12400 (§11.2.3 DTU
36.5P3). Conformément à la fiche SNFA n°53, l’Entreprise prévoira des essais mécaniques sur les ouvrants de
confort.

Ouvrant pompier
Dito 3.3.4 avec ouverture vers l’intérieur à la française avec commande par carré pompier extérieur et intérieur
avec cabochon.
Position selon plans architecturaux.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 88 of 146
Le châssis est repéré à l’extérieur par un dispositif visuel règlementaire.
Classement d’endurance ouverture/fermeture 300 cycles exigé. Les PV AEV seront également à fournir par
l’Entreprise.

Porte 1 vantail ouverture à l’anglaise
Les façades vitrées décrites au paragraphe 3.3.2 intègreront aussi des portes en aluminium à ouverture à
l’anglaise, à deux vantaux égaux, garantissent 3 unités de passage.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture thermique seront réalisés à partir de profilés aluminium extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’assemblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assurée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se fait par l’intermédiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air et à l’eau seront assurées par trois niveaux de joints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EPDM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dormants seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une busette aluminium pare-tempête, dissimilée si possible.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite étanchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est SCHUCO AWS 75II ou techniquement équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement faire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un cahier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profilés à finition par thermo-laquage au choix de l’architecte.
Remplissage vitrée Dito 3.3.3
La résistance des portes dans les dimensions du chantier devra être justifiée par essais mécaniques comme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensions du
châssis et du poids de vitrage du projet.

Ouvrants désenfumage
Ces portes s’ouvrants à la française/soufflet ou à l’anglaise selon les cas.
Dito 3.3.4 si ouverture à la française
Dito 3.3.6 si ouverture à l’anglaise.

Motorisation
Dito 3.1.6.7.1.

Contacts de position (détecteurs d’ouverture)
Toutes les feuillures sont équipées pour chaque vantail de contacts de position (fermé) pour raccordement à la
GTB. Le câblage de ces équipements est installé avec une longueur de câble (6m) en attente dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordination avec le lot GTB.

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calfeutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, interface etc., doivent être déterminés par le titulaire du présent lot,
dans les limites de prestations définies au présent document.
La réalisation fonctionnelle de ces constructions de raccord entre le bâtiment et la façade fait partie des services de
l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
 Les membranes de raccord et de calfeutrement utilisées à l’intérieur de la construction de façades doivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement les joints de raccords.
 Les membranes de raccord doivent être collées soigneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les détails de mise en œuvre des membranes doivent permettre
des raccords d’angles durables et étanches.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 89 of 146

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré notamment par une longrine en béton selon le plan Structure.
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvrir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garantir le drainage
du système mur rideau vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre par la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle aluminium thermolaquée (teinte au choix de l’architecte), finition
idem capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordement de finition seront toutes systématiquement thermolaquées dans les
teintes du mur rideau.

Couvertine
L’acrotère sera protégé par une couvertine en tôle d’aluminium épaisseur 2 mm permettant l’évacuation des eaux
pluviales vers la toiture. Les couvertines seront prévues avec éclissages étanches aux jonctions en minimisant les
joints de raccordement
Cette couvertine sera raccordée en partie haute à la façade existante conservée de manière à assurer la continuité
de l’étanchéité.
La couvertine présentera une finition thermo-laquée, au choix de l'Architecte.
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calfeutrement
thermique sont à la charge du présent lot.

Protections solaires
Les protections solaires sont disposées à l’extérieur des façades vitrées au R+8 mezzanine et à l’intérieur au R+8.
Les normes de référence sont :
 NF EN 13659 (Fermetures et stores vénitiens extérieurs - Exigences de performance y compris la sécurité)
concernant la résistance au vent du produit.
 DTU 34.4 P3 (juillet 2015) : « Travaux de bâtiment - Mise en œuvre des fermetures et stores - Partie 3 :
Mémento de choix », concernant la classe de résistance au vent spécifique au site.
 NF EN 12216 : Fermetures, stores intérieurs et stores extérieurs – terminologie, glossaire, définitions.
 NF EN 14501 – Fermetures et stores – confort thermique et lumineux – caractérisation des performances
et classification.
 NF EN 13561 : Stores extérieurs – Exigences de performance y compris la sécurité.
 FD DTU 34.4 : Travaux de bâtiment- Mise en œuvre des fermetures et stores.
 Guide IVRSA pour l’utilisation d’anémomètres.
 Guide IVRSA : Référentiel pour l’évaluation des propriété techniques des brise-soleil orientable / jalousie
extérieures.
 Memento Technique SNFA – Stores extérieurs dans les bâtiments tertiaires.

Store intérieur motorisé
Au R+8, les façades vitrées de l’Attique sont équipées de stores intérieurs en toile à enroulement, type Soloroll
de chez GRIESSER ou équivalent, guidage par câbles.  Plus précisément, des stores sont installés à chaque
trame de façade selon le repérage indiqué dans le carnet de repérage.
Les stores sont en un seul élément sur la hauteur. Dans les parties courantes, ils ont donc une largeur qui
correspond à la largeur de la trame, à l’exception des portes. Ces stores sont fixés directement à la menuiserie
de la façade.
Le système de store comprend les éléments suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur électrique cylindrique (230V à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé à la menuiserie par des platines métalliques. Les moteurs sont conçus

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 90 of 146
pour fonctionner normalement dans l’environnement climatique, et notamment de température, de
l’ambiance intérieure. Le bruit généré par les moteurs ne doit pas excéder 50dB(A) ;
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger le store en position repliée ;
— La toile de store est approuvé par l’Architecte, équipée d’une barre de charge et de tension.
— Les câbles seront fixés sur les menuiseries bois par des pattes qui recevront un câble chacun.
L’ensemble des finitions et couleurs de ces éléments est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé
de contacts de début et de fin de course.
Les stores sont motorisés à enroulement, et sont pilotés par la GTB (Gestion Technique du Bâtiment) à partir
notamment des programmes évènementiels du bâtiment. Chaque store peut être commandé individuellement
ou comme élément d’un ou de plusieurs groupes.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’essais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.

Store extérieur motorisé
Au R+8 mezzanine les protections solaires sont posées à l’extérieur. Ces stores sont de type toile à enroulement,
type Zip de chez Warema ou équivalent, guidage par coulisses intégrées dans les capots de façade et installés
sur une trame de façade de 2700mm selon le repérage indiqué dans le carnet de repérage.  Les stores sont en
un seul élément sur la hauteur.
Le système de store comprend les éléments suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur électrique cylindrique (230V à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé à la menuiserie par des platines métalliques. Les moteurs sont conçus
pour fonctionner normalement dans l’environnement climatique, et notamment de température, de
l’ambiance intérieure. Le bruit généré par les moteurs ne doit pas excéder 50dB(A) ;
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger le store en position repliée, fixé directement sur la
façade.
— La toile de store est approuvé par l’Architecte, équipée d’une barre de charge et de tension.
L’ensemble des finitions et couleurs de ces éléments est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé
de contacts de début et de fin de course.
Les stores sont motorisés à enroulement, et sont pilotés par la GTB (Gestion Technique du Bâtiment) à partir
notamment des programmes évènementiels du bâtiment. Chaque store peut être commandé individuellement
ou comme élément d’un ou de plusieurs groupes.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’essais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.
Le choix du store sera fait pour sa haute résistance vis-à-vis des charges de vent selon DTU 34.4 P3, § 5 et les
préconisations du fabricant.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 91 of 146

Alimentation et commande des stores
Dito 3.2.1.10.1

Durée de vie et garantie
Dito 3.2.1.10.2

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 92 of 146

Localisation
Au R+8 mezzanine et en toiture.
On distingue :
 Façade Type TEC1 – Bardage en ventelles
 Façade Type TEC2 – Bardage en zinc
Les ouvrages devront être conformes aux prescriptions des normes et des règlements en vigueur à la date de
l’appel d’offre. Les règles contractuelles et applicables dans le cadre du présent lot sont définies au présent
document.

Normes de réference :
Aluminium – alliage : AlMgSi 0.5 (F25)
 Norme : EN AW-6063
 Trempe : T66
Traitement préalable de l’aluminium :
 Norme DIN 50021 SS
Les calculs de résistance sont basés sur les normes suivantes :
 ENV 1999-1-1: calculs de structures en aluminium
 NBN B-03-002-2: charge du vent – effets dynamiques
 EN 1991-1-4: charge du vent

Description du systéme
Le système de bardage à lames filantes type LINIUS L.050WS chez RENSON ou équivalent est composé
d’éléments en aluminium extrudé avec une finition en surface déterminée par l’architecte.  Le système consiste en
lames de ventilation avec un excellent passage d’air, montées simplement et de manière invisible au moyen de
clips de montage sur les supports de lame correspondants.
Le support des lames est constitué de profilés aluminium, entre-axe = 900mm, prémontés sur la charpante
métallique au R+8 et sur mur béton en toiture, fournis par le Lot Gros-Œuvre.

Normes de réference :
 DTU 40.41 (NF P 34-211 de septembre 2004) et mises à jour : Couvertures par éléments métalliques en
feuilles et longues feuilles en zinc ;
 Avis Technique VM Zinc
 NF EN 988 de Décembre 1996 : «Zinc et alliages de zinc - spécifications pour produits laminés plats pour
le bâtiment».
 NF EN 501 de Novembre 1994 : «Produits de couvertures en tôle métalliques - spécifications pour les
produits de couverture en feuille de zinc totalement supportées».
 NFB 52.001 de Mars 1987 : Règles d’utilisation du bois dans la construction

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 93 of 146

Description du systéme
On distingue :

Structure porteuse
La structure porteuse est constituée par un mur béton fourni par le Lot Gros Œuvre. Ce mur assure la stabilité du
bâtiment ainsi que l'étanchéité à l'air des murs.

Ossature secondaire
L’ossature secondaire, support du bardage, est due par le présent lot.
Elle est constituée de profilés bois (définitions suivant cahier du CSTB n° 3316) ou métallique (définitions suivant
cahier du CSTB n° 3194) disposés en réseau vertical. Ces profilés verticaux sont solidarisés à la structure
porteuse soit en contact direct, soit à l'aide de pattes de fixations (équerres en T, étrier en U, etc.) qui permettent
de compenser les écarts de planéité du support.
Suivant les dimensions des panneaux de bardage, l'entreprise du présent lot devra prévoir un réseau intermédiaire
de lisses horizontales, lui-même fixé sur le réseau vertical de profilés.

Voligeage
Fourniture et pose d'un voligeage Lattes en bois massif (sapin, épicéa, pin sylvestre, peuplier) compatible avec les
bardages zinc, et cloué sur ossature secondaire compris toutes sujétions de mise en œuvre. Pose verticale jointive
pour offrir un support continu et uniforme.

Feuilles de zinc à bandes verticales à joint debout
Pose sur voligeage prévu au présent lot.
Feuilles de zinc mises en œuvre selon le système des joints debout. Jonctions transversales à double agrafure.
Les feuilles de zinc seront récupérées sur le bâtiment existant et utilisées en réemploi pour le bardage en façade
des édicules. Se référer au cahier de charges Réemploi, établie par le BET MOBIUS.
OPTION
En option, l’entreprise étudiera et chiffrera la mise en œuvre de nouvelles feuilles de zinc. Dimensions et finition
Dito Existant et selon le choix de l’Architecte.

Raccords d'ouvrages - points singuliers
 Ventilation assurée en partie basse par une cornière perforée (entrée d'air minimale de 50 cm²/ml) ; en
partie haute par un jeu de 10 mm entres les bandes et la sous-face de toiture.
  Angles saillants réalisés par un coulisseau plat saillant en zinc et agrafé,
 Entourage de baies réalisé par bandes zinc à façonner, suivant calepinage, comprenant bandes à rabattre
et bande d'habillage de linteau.

Porte opaque
Dimension : L= 1,00m et H=2,0m.
Elles sont constituées de cadres dormants et cadres ouvrants en profilés en aluminium, à rupture de pont
thermique, assemblés aux angles à coupe d’onglet, soudés et meulés avant traitement de finition. Le remplissage
est opaque et il est fixé sur le cadre. Finition Zinc Dito Bardage au 3.4.2.2.4 et selon le choix de l’Architecte.
Le dormant de la porte est fixé latéralement et en tête au béton du gros-œuvre, par des pattes ponctuelles
soudées.
Le vantail est articulé au panneau fixe par des paumelles en acier inoxydable. Il est muni d’une poignée fixée de
chaque côté du vantail, encastrée dans l’épaisseur du panneau.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 94 of 146

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 95 of 146

Localisation
Au R+8. Pour plus de détails, se référer au carnet des stratégies de maintenance.

Références
Sont notamment à prendre en compte :
 Norme Françaises et Européennes homologuées NF E N 1808 et PR NF EN 1808/A1
 Le CD REEF, comprenant les DTU, les règles de calcul, l'ensemble des normes AFNOR du bâtiment, les
normes ISO, les avis techniques, y compris les errata, les additifs et les mises à jour.
 Les normes françaises AFNOR applicables dans d'autres domaines que le bâtiment, et par conséquent
exclues du CD REEF.
 Règlement de sécurité pour la construction des immeubles de grande hauteur et leur protection contre les
risques de panique et d’incendie.
 Règlement de sécurité pour la construction des établissements recevant du public et leur protection contre
les risques de panique et d’incendie.
 Les prescriptions concernant les mesures de coordination en matière de sécurité et de protection de la
Santé.
 Cahiers de spécifications particulières des fabricants.
 Arrêté du 15 juillet 1968 relatif aux conditions d’agrément pour les contrôles règlementaires prévus dans
les immeubles à grande hauteur
 Arrêté du 18 mai 1998 relatif à la qualification du personnel permanent des services de sécurité incendi e
des immeubles à grande hauteur
 Le ou les rapports du SPS
 Le Code du travail
 Recommandations professionnelles et traités techniques
 Règlements d'urbanisme, commissions d'agréments, Déclaration de travaux (consultables auprès du
Maître d'Ouvrage).
 Décret du 8 janvier 1965 et modificatif relatif aux mesures de protection applicables sur le chantier du
bâtiment et travaux publics.
 Décret du 14 novembre 1962 et additif concernant la protection des travailleurs.
 Règlements relatifs aux conditions techniques auxquelles doivent satisfaire les distributions d'énergie
électrique.
 Textes, arrêtés et décrets, municipaux ou préfectoraux réglementant les constructions et chantiers dans la
zone considérée.

Système
Mise en place d'une nacelle (inclus treuil) de maintenance sur rail au niveau de la terrasse du R+8. La nacelle aura
pour fonction d'assurer l'ensemble des opérations de maintenance des façades vitrées ainsi que le levage d'éléments
verriers. Capacité de levage du treuil supérieure ou égale à 350 kg (à coordonner avec le GO).

Mise en œuvre et aspects techniques :
 La nacelle repose sur des rails en acier continus qui sont boulonnés sur des plots bétons étanchés (lot GO).
L'entraxe de ces plots béton est 1,00m environ.
 Le chemin de roulement de cette nacelle est positionné sur le périmètre extérieur de la terrasse du R+8.
Une zone de stockage de la nacelle est prévue sur la partie Nord, en terrasse R+8.
 Le panier bi place de la nacelle est muni d'une chenillette en caoutchouc ou roues mousse prenant appui
contre la façade sans abîmer les brise-soleils. Ces éléments stabilisent les mouvements de la nacelle et
empêchent les mouvements de roulis. Ce système d'appui doit être conçu pour qu'il ne marque en aucun
cas le vitrage des façades.
 Le panier bi place de la nacelle est prévu comme démontable. Le panier est stocké au R+8.
 Nacelle de translation motorisée. Chariot avec enrouleur de câble d'alimentation embarqué sur le chariot de
la machine.
 Tourelle : tourelle giratoire motorisée équipée d'un treuil à câble (frein centrifuge pour la descente manuelle
de secours inclus). Système antichute par détection de survitesse et manivelle de descente de secours.
Limiteur de charge et détecteurs de fin de course inclus. Enrouleurs doubles motorisés.

Austerlitz
CCTP Lot Façades-Nacelle Indice 0
Phase PRO 321035 96 of 146
 Bras : tubes mécanos soudés articulés sur l'axe de la tourelle. Inclinaison du bras par vérins hydraulique
pour permettre de ramener le panier de la nacelle en toiture. Palonnier rotatif permettant de garder la
position du panier face à la façade.
 Panier : panier aluminium 2m x 0.6m bi place (2 personnes, charges utiles 240kg) équipés de détecteurs de
fin de course. Coffret de commande centralisé. Témoin de surcharge et sécurité d'inclinaison.
 Treuil de levage additionnel : treuil en fonction asservissement de la montée et descente du panier. Capacité
: 350kg)
 Alimentation 400V
Conformément à la norme EN 1808 :2015 il convient de réaliser un espace libre suffisant entre l'arrière d'un chariot
et toute partie adjacente du bâtiment afin de réduire le risque que des personnes ne soient coincées ou écrasées.
OPTION
En option, l’entreprise en charge du présent lot, étudiera et chiffrera la mise en œuvre d’une nacelle sur acrotère
métallique au R+8.
La nacelle repose sur des rails en acier continus fixés à une ossature constituée par des potelets en acier, fixés en
tête d'acrotère du lot gros-œuvre.
Le système consiste d'un rail (tube) en partie supérieure fixé à l’ossature du garde-corps, constituant une lisse haute
sur laquelle un chariot motorisé se déplace à l'aide de galets à bandage caoutchouc, en mâchoire sur le rail. En
partie basse, un rail de guidage (profil U) permet une stabilité au soulèvement du chariot. La lisse supérieure fait
office de main courante du garde-corps.
Le poids propre du rail supérieur est repris par cette nouvel acrotère métallique, dont les dimensions permettent de
supporter les efforts liés à la nacelle.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 26CE_MAR_02_03_EOC_CCTP Facades_ind 7.pdf ---

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

Convention de nomenclature des Façades
Les façades du projet ont été regroupées suivant les principes et systèmes communs à chaque technologie.
Un système commun se définit par les normes d’application ainsi que la technologie employée pour la mise en
œuvre.
MR_##   pour les façades mur rideaux
SMR_## pour les façades semi-mur rideaux
CH_##   pour les châssis
CH-P_## pour les portes
BAR_##  pour les bardages rapportés
OCC_## pour les occultations
GR_##  pour les grilles de fermeture
Le tableau ci-dessous réalise une synthèse des typologies de façade, avec les systèmes associés.
Menuiseri e Classement
effraction  Classement
feu Code
Acier Mur
rideau Mur rideau acier - - MR-S-01
Mur rideau acier RC1 RC1 - MR-S-02
Mur rideau acier anti-effraction  RC3 - MR-S-03
Mur rideau acier anti-effraction  RC4 - MR-S-04
Mur rideau acier anti-effraction et pare-
flamme RC1 E30 MR-S-05
Châssis Châssis fixes avec ouvrants RC1 - CH-S-01
Châssis CF 1h - EI60 CH-S-02
Portes intégrées dans mur rideau / baie vitrée  - - CH-P-S-01
Portes intégrées dans mur rideau / baie vitrée  RC1 - CH-P-S-02
Portes intégrées dans mur rideau / baie vitrée RC3 - CH-P-S-03
Portes intégrées dans mur rideau / baie vitrée  RC4 - CH-P-S-04
Portes intégrées dans mur rideau / baie vitrée  RC1 E30 CH-P-S-05
Portes accordéons - - CH-P-S-06
Portes coulissantes - - CH-P-S-07
Menuiserie  Classement effraction  Classement feu  Code
Aluminium  Mur semi rideau Mur semi-rideau VEC - - SMR-A-01
Mur rideau Mur rideau VEC - - MR-A-01
Mur rideau parclosé - - MR-A-02
Châssis Châssis isolé - - CH-A-01
Châssis isolé anti-effraction  RC1 - CH-A-02
Châssis isolé pare-flamme - E30 CH-A-03
Châssis isolé logement - - CH-A-04
Bardage rapporté Code
Bardage Pierre naturelle B-P-01
Epine en pierre naturelle B-P-02
Console horizontale en pierre sur nid d'abeilles B-P-03
Sous-face en pierre naturelle B-P-04
Enseigne B-V-01
Aluminium B-A-01
Bardage logement B-A-02
Béton rapporté B-B-01

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Protection solaire  Code
Occultations Stores à toile basse-émissivité bureaux OCC-01
Stores à toile logements  OCC-02
Autres Code
Porte de garage Portes avec tôles d'habillage  AUT-01
Grilles de fermeture Résistance à l'effraction RC1  AUT-02

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

MR-S - Système mur rideau en acier type grille
Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830
NOTE : les murs rideaux ayant pour référentiel le DTU 33.1 devront être soumis à des essais à la rampe en fin
d’exécution.
Localisation
Se référer au repérage
Typologie de façade  Anti-effraction  Feu Menuiserie
F3.2 - Socle petit patio - Commerces R+1 - - MR-S-01
F1.5.c - Restaurant panoramique - Fixes RC1 - MR-S-01
F2.1 - Socle rue intérieure - Vitrines commerces RdC R+1  RC1 - MR-S-02
F3.1 - Socle petit patio - Commerces RdC  RC1 - MR-S-02
F3.3 – Façades commerces translucides  RC1 - MR-S-02
F7.1 - Ponthieu - Vitrines RC3 - MR-S-03
F1.1 - CE - Vitrines commerces RdC RC4 - MR-S-04
F2.2 - Socle rue intérieure - Vitrines commerces feu RdC et R+1  RC1 E30 MR-S-05
F5.1 - Rue intérieure Ponthieu - Baies fixes  RC1 E30 MR-S-05
Ossature en acier
Généralités
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé acier étiré ou laminé à froid aux galets et soudés en
continu, selon la norme EN 10-027-1.
Les profilés tubulaires sont issus de la gamme VISS-TV de la société Jansen ou Thermfix Vario de la société
Forster ou équivalent.
La largeur et profondeur des profilés devront répondre aux performances structurelles et au comportement statique
de la façade.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément sur la
hauteur de la façade concernée.
La prise en feuillure sera adaptée en fonction des déformations des supports, des jeux et des tolérances.
Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont systématiquement identiques, sauf
indications contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du
bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage à base de poudre
polyester sera fait conformément à la norme NF P 24-351. La finition des profilés est thermolaquée, de nature, de
teinte et de brillance définies par l’Architecte (e.g. gamme ‘Anodic’ de ‘Adapta’).

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Mur rideau avec protection anti-effraction MR-S-02, MR-S-03, MR-S-04, MR-S-05
Profils de mur rideau classés min. RC1 pour MR-S-02 et MR-S-05 / RC3 pour MR-S-03 / RC4 pour MR-S-04 de
type Jansen VISS RC 50 ou de type Forster Thermfix Vario RC ou équivalent selon la norme EN 1627. Système de
mur rideau sous PV d’essai.
Profil en acier avec boutons d’isolation à rupture de pont thermique dont les remplissages sont maintenus par des
profilés couvre-joints serreurs de la gamme VISS-RC1-2 / RC3 / RC4 de Jansen, Thermfix Vario RC1-2 / RC3 /
RC4 de Forster ou équivalent.
Les profilés d’ossature (montant et traverse) comporteront, sur leur face extérieure, une gorge trapézoïdale qui
recevra les boutons d’isolation pour la fixation des couvre-joints serreurs.
Mur rideau pare-flamme MR-S-05
Murs rideaux classifiés pare-flamme 30min (E30) et protection anti-effraction RC1.
Profils acier de la gamme VISS-FIRE E30 / RC1-2 de Jansen, Thermfix Vario E30 / RC1-2 de Forster, ou
équivalent, suivant le Procès-Verbal de Résistance au Feu des éléments de Construction en cours de validité
(NOTE : pour tous les ouvrages pare-flamme / coupe-feu : les PV devront être remis au bureau de contrôle. Il
devra couvrir les dimensions et conditions d’application de la façade sur site).
Sens du feu : de l’intérieur vers l’extérieur.
Le calepinage dessiné par l’Architecte devra être maintenu, sans redécoupe intermédiaire du vitrage.
Étanchéité de l’ossature acier
Généralités
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux seront issus d’un avis technique du
fournisseur. DTA, ETA et des PV d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade sauf indication contraire dans
l’avis technique.
Les remplissages seront maintenus par serrage selon les dispositifs issus de l’avis technique du fournisseur
sélectionné.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus d’une filière existante en forme de Té selon détail validé par
l’architecte (NOTE : une création de filière sera chiffrée en option). Les capots seront anodisés ou thermolaqués
dans les teintes au choix de l’Architecte.
Les capots sont clipsés sur l’extérieur selon avis technique et selon système de gamme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur. Les ouvertures permettant cette évacuation permettent
également la ventilation et l’égalisation de pression des feuillures avec l’extérieur.
Mur rideau pare-flamme MR-S-05
La pose des vitrages d’effectuera au moyen de joints feu et d’étanchéité selon la gamme du fabricant.
Tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition, d’étanchéité à l’air, à l’eau et au feu devront être
prévus.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Étanchéité de raccord au G.O.
Mise en œuvre de l’étanchéité entre le système mur rideau et le support béton sur le périmètre.
De l’intérieur vers l’extérieur :
— Fourniture et pose d’une membrane d’étanchéité à l’eau pris en feuillure dans le système mur rideau et
fixée par solin sur le béton. La membrane sera appliquée sur un renfort en tôle pliée acier galvanisé
d’épaisseur minimale 2mm
— Fourniture et pose de laine minérale
— Fourniture et pose d’une tôle en acier galvanisée fixée mécaniquement au montant et étanchée
— Si visible - Fourniture et pose d’un habillage (tôle aluminium thermolaqué ou anodisé)
Dans le cas particulier
Fonctionnement statique
Les montants sont continus sur la hauteur de la façade et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme
des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations
intermédiaires sont prévues. Les murs rideaux sont posés en partie basse.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage doivent être
conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.
En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
Au niveau intermédiaire et en partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contre le nez de dalle.
Système de fixation
Les montants sont fixés aux dalles ou aux poutres de reprise par l’intermédiaire de platines en acier galvanisé
fixées sur le support. Ces platines ont été préalablement réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les
tolérances du support Gros-œuvre. Un réglage fin doit être prévu afin d’ajuster l’implantation des montants.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.
Cas particulier de la façade translucide F3.3
Le mur rideau F3.3 sera par endroits en configuration de mur aveugle, devant un voile béton préexistant.
Le remplissage sera de type shadow box : remplissage opaque ventilé composé, de l’extérieur vers l’intérieur, d’un
vitrage extérieur texturé, d’une lame d’air ventilée sur l’extérieur, d’une tôle en aluminium thermolaquée ou

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
anodisée, d’une lame d’air ventilée sur l’extérieur, d’un isolant non hydrophile et d’un caisson en aluminium ou en
acier galvanisé étanché à l’ossature secondaire.
Le remplissage vitré ne sera réalisé que par simple vitrage feuilleté, avec verre texturé / imprimé de type Raywall

ou Raywall 90 de AGC ou équivalent. Si celui-ci ne peut être trempé, il sera feuilleté.
Remplissages vitrés
Généralités
— Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre
— Les verres sont à base « extra-clair » type Ultra Clear® de la société Guardian ou équivalent pour les
commerces, restaurant et Food Court et les façades sur rue
— Les vitrages feuilletés de sécurité respectent la norme EN 14449 pour résistance au choc
— Les vitrages anti-effraction sont classés selon la norme EN 356
— Intercalaire warm edge couleur au choix de l’architecte
— Lame d’argon
Repérages
Typologie de façade Menuiserie  Remplissage vitré
F3.2 - Socle petit patio - Commerces R+1  MR-S-01 GL-04
F1.5.c - Restaurant panoramique - Fixes MR-S-01 GL-08
F2.1 - Socle rue intérieure - Vitrines commerces RdC R+1 MR-S-02 GL-02
F3.1 - Socle petit patio - Commerces RdC  MR-S-02 GL-02
F3.3 – Façades commerces translucides  MR-S-02 GL-17
F7.1 - Ponthieu - Vitrines MR-S-03 GL-05
F1.1 - CE - Vitrines commerces RdC  MR-S-04 GL-01
F2.2 - Socle rue intérieure - Vitrines commerces feu RdC et R+1  MR-S-05 GL-03
F5.1 - Rue intérieure Ponthieu - Baies fixes MR-S-05 GL-03
Typologies de remplissages vitrés
Vitrages  Caractéristiques Exigences
Vitrage Verre feuilleté
de sécurité  Fonction
GC Couche Anti-
effraction
EN 356 Classement
feu Ra,tr (inc
menuiserie)  Ug
(W/m²K) Swap
GL-01 Double  Bi-feuilleté - Basse-émissivité  P6B int. - 30 dB  1.0  -
GL-02 Double  Bi-feuilleté Oui Basse-émissivité  P2A  - 30 dB 1.0  -
GL-03 Double  Bi-feuilleté
Inc. verre
E30 ext. Oui Basse-émissivité  P2A int. E30  30 dB 1.0  -
GL-04 Double  Feuilleté Oui Basse-émissivité  - - 30 dB 1.0  -
GL-05 Double  Bi-feuilleté - Basse-émissivité  P5A int. - 30 dB 1.0  -
GL-08
Double Bi-feuilleté
acoustique  - Couche combi* - - 30 dB
- 34 dB 1.0  -
GL-17 Double  Bi-feuilleté
verre ext.
Texturé
feuilleté Oui Couche combi* P2A int.
Niv.
access. - 30 dB 1.0  -
* Couche combi = couche solaire + couche basse émissivité
NOTE : les verres texturés de type GL-17 seront des verres feuilletés associés en double vitrage (sauf position
shadow box) avec le verre texturé en face #1 de type Raywall 45 ou Raywall 90 de chez AGC ou équivalent, selon
approbation de l’Architecte.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

MR-A - Système mur rideau en aluminium type grille
Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830
NOTE : les murs rideaux ayant pour référentiel le DTU 33.1 devront être soumis à des essais à la rampe en fin
d’exécution.
NOTE 2 : La finition des menuiseries en aluminium sera anodisée ou thermolaquée (e.g. finition Adapta), RAL au
choix de l’Architecte (chiffrer les deux options).
Localisation
Se référer au repérage
Typologie de façade  Anti-effraction  Feu Menuiserie
F1.6 - CE - Restaurant panoramique côté cour  - - MR-A-01
F6.2 – Bureaux bâtiment Ponthieu R +4 - - MR-A-01
F1.4 - CE - Façade bureaux R+6  - - MR-A-02
Ossature en aluminium
Mur rideau VEC de type MR-A-01
Système de mur rideau dont les remplissages sont maintenus par collage (système VEC) sur les traverses et les
montants. Profils de mur rideaux en semi-épine pour intégrer les menuiseries d’ouvrants en limitant les masses
vues et ainsi homogénéiser les baies fixes et les baies ouvrantes.
Des pattes de retenues filantes sont disposées au droit des montants ; elles sont absentes au niveau des traverses
(pour les panneaux fixes et pour les ouvrants).
Référence : SFC 85 de Schüco ou équivalent sous Avis Technique / DTA, avec joint thermique.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade. Les
profilés seront traités par anodisation selon le choix de teinte confirmé par l’Architecte.
La surface de collage sera adaptée en fonction des déformations des supports, des jeux et des tolérances.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil.
Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont systématiquement identiques, sauf
indications contraires.
Les cadres fixes auront esthétiquement le même aspect que les cadres ouvrants.
La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni soudure. Un système d’assemblage en échelle pourra
être utilisé.
La compatibilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifié.
NOTE : une étude devra justifier de l’absence de risque de casse thermique sur les parties vitrées recouvrant les
acrotères béton. Les verres seront façonnés.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Mur rideau parclosé de type MR-A-02
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé tubulaire aluminium extrudé issus de filières de
gamme de type SCHÜCO FW 50 + ou équivalent.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade.
Les profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La prise en feuillure sera adaptée en fonction des déformations des supports, des jeux et des tolérances.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure. La compatibilité physico-chimique de tous les
composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des autres doit pouvoir être justifiée.
Étanchéité de l’ossature aluminium
Mur rideau parclosé de type MR-A-02
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux seront issus d’un avis technique du
fournisseur, DTA, ETA et des PV d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade sauf indication contraire dans
l’avis technique.
Les remplissages seront maintenus par serrage selon les dispositifs issus de l’avis technique du fournisseur
sélectionné.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus d’une création de filière selon détail validé par l’architecte. Les
capots seront anodisés ou thermolaqués dans les teintes au choix de l’Architecte.
Les capots sont clipsés sur l’extérieur selon avis technique et selon système de gamme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur. Les ouvertures permettant cette évacuation permettent
également la ventilation et l’égalisation de pression des feuillures avec l’extérieur.
Mur rideau VEC de type MR-A-01
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux seront issus d’un avis technique du
fournisseur, DTA, ETA et des PV d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en
silicone et en profils élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en traverse.
Les remplissages seront maintenus par collage selon les dispositifs issus de l’avis technique du fournisseur
sélectionné.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur. Les ouvertures permettant cette évacuation permettent
également la ventilation et l’égalisation de pression des feuillures avec l’extérieur.
Étanchéité de raccord au G.O.
Mise en œuvre de l’étanchéité entre le système mur rideau et le support béton sur le périmètre.
De l’extérieur vers l’intérieur :
— Fourniture et pose d’une membrane d’étanchéité à l’eau prise en feuillure dans le système mur rideau et
fixée par solin sur le béton. La membrane sera appliquée sur un renfort en tôle pliée acier galvanisé
d’épaisseur minimale 2mm
— Fourniture et pose de laine minérale
— Fourniture et pose d’une tôle en acier galvanisée fixée mécaniquement au montant et étanchée
— Si visible - Fourniture et pose d’un habillage (tôle aluminium thermolaqué ou anodisé)
Fonctionnement statique
Les montants sont continus sur la hauteur de la façade et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme
des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations
intermédiaires sont prévues. Les murs rideaux sont posés en partie basse.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage doivent être
conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.
En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
Au niveau intermédiaire et en partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contre le nez de dalle.
Système de fixation
Les montants sont fixés aux dalles ou aux poutres de reprise par l’intermédiaire de platines en acier galvanisé
fixées sur le support. Ces platines ont été préalablement réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les
tolérances du support Gros-œuvre. Un réglage fin doit être prévu afin d’ajuster l’implantation des montants.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.
Intégration des ouvrants
Un ferrage caché haut et bas en acier inoxydable permet d’obtenir l’ouverture à la Française des ouvrants intégrés
dans le mur rideau.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Le verrouillage sera assuré sur le montant côté poignée et traverse haute et basse par barre, gâches et doigts de
verrouillage assurant un serrage optimal grâce aux possibilités de réglage.
Les portes toute hauteur intégrées dans la façade F6.2 seront des portes VEC de type ADS 65 VEC de Schueco
ou équivalent.
Intégration de profilés extérieurs décoratifs – MR-A-01
Mise en œuvre d’une grille composée de profils en Té issus d’extrusions en aluminium du commerce.
Les profilés sont disposés face aux montants (profilés verticaux) et face aux traverses périmétrales (profilés
horizontaux).
Les profilés périmétraux (en L) sont différents des profilés verticaux (en T).
Les profilés sont fixés aux pattes de retenue filantes des montants, renforcées de manière adéquate.
Les profilés seront anodisés ou thermolaqués (e.g. finition Adapta), RAL au choix de l’Architecte (chiffrer les deux
options).
Les pièces d’angles seront réalisées en atelier sans fixations apparentes, et sera réalisé tel qu’illustré ci-dessous :
Principe d’assemblage des épines
Remplissages vitrés
Généralités
— Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre
— Les verres sont à base « extra-clair » type Ultra Clear® de la société Guardian ou équivalent pour les
commerces, restaurant et Food Court et les façades sur rue et de type semi-« extra-clair » type Extra
Clear® pour les bureaux sur cour

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
— Les vitrages feuilletés de sécurité respectent la norme EN 14449 pour résistance au choc
— Les vitrages anti-effraction sont classés selon la norme EN 356
— Intercalaire warm edge couleur au choix de l’architecte
— Lame d’argon
— Façonnage des verres JPI
Shadow box devant voiles béton
Devant les voiles béton de l’édicule ascenseur et des locaux techniques, un système de shadow box sera mis en
place en remplissage.
Le remplissage sera de type shadow box : remplissage opaque ventilé composé, de l’extérieur vers l’intérieur, d’un
vitrage extérieur clair avec couche solaire, d’une lame d’air ventilée sur l’extérieur, d’un bardage en pierre sur nid
d’abeilles, d’une lame d’air ventilée sur l’extérieur, d’un isolant non hydrophile et d’un caisson en aluminium ou en
acier galvanisé étanché à l’ossature secondaire.
Cette technique de shadow box avec pierre sur nid d’abeille non traditionnelle fera l’objet d’une évaluation
technique particulière (ATEx, Avis de chantier, etc) à définir avec le bureau de contrôle.
Repérages
Typologie de façade Menuiserie  Remplissage vitré
F1.6 - CE - Restaurant panoramique côté cour  MR-A-01 GL-09
F6.2 – Bureaux bâtiment Ponthieu R+4 MR-A-01 GL-10
F1.4 - CE - Façade bureaux R+6  MR-A-02 GL-07
Typologies de remplissages vitrés
Vitrages Caractéristiques Exigences
Vitrage Verre
feuilleté de
sécurité Fonction
GC Couche Anti-
effraction
EN 356 Classement
feu Ra,tr (inc
menuiserie)  Ug
(W/m²K) Swap
(avec
stores
baissé
s)
GL-07 Double Bi-feuilleté
acoustique  - Couche combi* - - 39 dB 1.0 0.25
GL-09 Double Feuilleté
extérieur Oui Couche combi* - - 30 dB 1.0 0.4
GL-10 Double Feuilleté
extérieur Oui Couche combi* - - 33 dB 1.0 0.25
* Couche combi = couche solaire + couche basse émissivité

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

SMR-A - Système mur semi-rideau en aluminium
Références
Selon DTU 33.1 et NF EN 13830
Localisation
Selon plans de repérage
Typologie de façade  Anti-effraction  Feu Menuiserie
F1.2 - CE - Vitrines commerces R+1  - - SMR-A-01
F1.3 - CE - Façade Bureaux R+2 - R+5 - - SMR-A-01
F7.3 - Ponthieu  - Cinaspic  - - SMR-A-01
Système
Système de mur semi-rideau dont les remplissages sont maintenus par collage (système VEC) sur les traverses et
les montants. Profils de mur rideaux en semi-épine pour intégrer les menuiseries d’ouvrants en limitant les masses
vues et ainsi homogénéiser les baies fixes et les baies ouvrantes.
Des pattes de retenues filantes sont disposées au droit des montants ; elles sont absentes au niveau des traverses
(pour les panneaux fixes et pour les ouvrants).
Référence : SFC 85 de Schüco ou équivalent sous Avis Technique / DTA, avec joint thermique.
Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant l’ossature sont en profilés tubulaires extrudés issus de filières de gamme de
type SCHÜCO SFC 85 ou équivalent.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade. Les
profilés seront traités par anodisation selon le choix de teinte confirmé par l’Architecte.
La prise en feuillure sera adaptée en fonction des déformations des supports, des jeux et des tolérances.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil.
Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont systématiquement identiques, sauf
indications contraires.
Les cadres fixes auront esthétiquement le même aspect que les cadres ouvrants.
La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni soudure. Un système d’assemblage en échelle pourra
être utilisé (cf fonctionnement statique).
La compatibilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifié.
Étanchéité pour l’ossature
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des PV
d’essais du fournisseur.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en
silicone et en profils élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en traverse.
Les remplissages seront maintenus par collage selon les dispositifs issus de l’avis technique du fournisseur
sélectionné.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur. Les ouvertures permettant cette évacuation permettent
également la ventilation et l’égalisation de pression des feuillures avec l’extérieur.
Fonctionnement statique
La baie menuisée est fixée à la structure primaire en béton via un précadre. Elle peut suivre le schéma
d’installation en échelle.
Les montants intermédiaires se comportent vis-à-vis des charges hors plan comme des poutres en appuis simples.
Les montants sont posés en partie basse. Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux.
Les fixations doivent être conçues en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est
nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.
— En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation)
— En partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contre les nez de dalle.
— Sur les montants périmétraux, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation) par l’utilisation d’un précadre
Schéma statique des baies vitrées
Système de fixation
La fixation au gros-œuvre est assurée par l’intermédiaire d’un précadre.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Le précadre est réalisé en tôle d’acier galvanisé plié, soudé et étanché dans les angles. Selon les charges, le
précadre sera renforcé par des goussets intermédiaires et en particulier sur la tôle d’assise reprenant le poids
propre de la menuiserie.
La résistance doit être vérifiée selon les dimensions des baies menuisées et des charges transmises au G.O.
La fixation du précadre au G.O. est sélectionnée en fonction du type de support.
Les chevilles seront l’objet d’un Agrément Technique européen et d’une évaluation permettant de préciser les
conditions d’emploi, charges admissibles en traction ou en cisaillement, de la nature du support.
La fixation de la menuiserie au précadre est assurée directement par vis au travers des montants et des traverses
périmétraux. Ces profils sont calés pour obtenir la bonne implantation des menuiseries. La partie haute est
maintenue par un emboîtement permettant les mouvements verticaux.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants
selon la baie d’implantation.
Étanchéité – raccord au gros œuvre
L’étanchéité du précadre au G.O. est assurée par une membrane souple fixée mécaniquement au G.O. par un
feuillard formant solin.
La membrane est prise en serrage entre le cadre de la menuiserie et le précadre.
Le cadre est étanché sur le précadre par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint.
Profilés extérieurs décoratifs
Mise en œuvre d’une grille composée de profils en Té issus d’extrusion en aluminium du commerce.
Les profilés sont disposés face aux montants (profilés verticaux) et face aux traverses périmétrales (profilés
horizontaux).
Les profilés périmétraux (en L) sont différents des profilés verticaux (en T).
Les profilés sont fixés aux pattes de retenue filantes des montants, renforcées de manière adéquate.
Les profilés sont anodisés ou thermolaqués (e.g. finition Adapta), RAL au choix de l’Architecte (chiffrer les deux
options).
Les pièces d’angles seront réalisées en atelier sans fixations apparentes, et sera réalisé tel qu’illustré ci-dessous :

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Principe d’assemblage des épines en Té
Intégration des ouvrants
Un ferrage caché haut et bas en acier inoxydable permet d’obtenir l’ouverture à la Française des ouvrants intégrés
dans le mur rideau.
Le verrouillage sera assuré sur le montant côté poignée et traverse haute et basse par barre, gâches et doigts de
verrouillage assurant un serrage optimal grâce aux possibilités de réglage.
Les portes toute hauteur intégrées dans la façade F6.2 seront des portes VEC de type ADS 65 VEC de Schueco
ou équivalent.
Ouvrant pompier
Les ouvrants pompiers seront conçus sur la base de ces ouvrants à la française. Ils se confondront avec les fixes
et les ouvrants. Le carré pompier sera logé dans le joint creux vertical de 47mm. Les profils en Té décoratifs seront
façonnés de sorte à laisser libre d’accès ces carrés.
Les ouvrants pompiers permettent l’intervention des services de secours. Ils sont constitués d’un châssis ouvrant
et d’une adaptation dans le montant pour optimiser l’angle d’ouverture et le passage libre. Un passage minimal de
900mm est prévu en fonction de la trame architecturale.
L’ouvrant s’ouvre vers l’intérieur au moyen de la clé spéciale des sapeurs pompier. Une fixation 3 points devra
assurer une parfaite étanchéité des ouvrants (eau, air, son).
L’ouvrant pompier doit être ouvrable de l’intérieur et de l’extérieur par les pompiers.
L’ouvrant est composé du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.
Remplissages vitrés
Généralités
— Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre
— Les verres sont à base « extra-clair » type Ultra Clear® de la société Guardian ou équivalent
— Les vitrages feuilletés de sécurité respectent la norme EN 14449 pour résistance au choc

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
— Intercalaire warm edge couleur au choix de l’architecte
— Lame d’argon
— Façonnage des verres JPI
Repérages
Typologie de façade  Menuiserie  Remplissage vitré
F1.2 - CE - Vitrines commerces R+1 SMR-A-01 GL-07
F1.3 - CE - Façade Bureaux R+2 - R+5 SMR-A-01 GL-07
F7.3 -  Ponthieu - Cinaspic  SMR-A-01 GL-13
Typologies de remplissages vitrés
Vitrages Caractéristiques Exigences
Vitrage Verre
feuilleté de
sécurité Fonction
GC Couche Anti-
effraction
EN 356 Classement
feu Ra,tr (inc
menuiserie)  Ug
(W/m²K) Swap
(avec
stores
baissé
s)
GL-07 Double Bi-feuilleté
acoustique
pour
zones
39dB  Oui Couche combi* - - 39 dB -
Façade
bureaux
30dB –
Façade
commerce
R+1 1.0 0.25
GL-13 Double Feuilleté  Oui Couche combi* - - 30 dB 1.0 0.4
* Couche combi = couche solaire + couche basse émissivité

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

CH-S – Châssis en acier
Références
Selon DTU 36.5.
Selon DTA des fournisseurs.
Marquage CE selon NF EN 14351-1.
Conformément aux demandes du bureau de contrôle, ‘pour tous les systèmes de menuiseries et quel que soit le
mode d’ouverture (frappe, coulissant, accordéon, ...), à défaut de DTA et d’ATec, la faisabilité du procédé non
traditionnel ne peut être présagée ce qui caractérise un risque d’aléas technique’.
Localisation
Typologie de façade  Anti-effraction  Feu Menuiserie
F4.2 - Food Court - Baies fixes avec portes IS  RC1 - CH-S-01
F4.3 - Food Court - Baies fixes avec fenêtres  RC1 - CH-S-01
F6.1.f – Façade bureau x cour intérieure – CF 1h - EI60 CH-S-02
F6.3 – Façade escalier Brooklyn – CF 1h - EI60  CH-S-02
Châssis composés en acier
Baies composées de plusieurs trames, selon élévations de l’Architecte. Leur géométrie peut varier suivant la baie
d’implantation.
Les baies intègrent des ouvrants (portes ou fenêtres). Chaque baie est recoupée par une traverse intermédiaire à
hauteur minimale de 1m au-dessus du niveau fini intérieur pour le cas d’allège jouant le rôle de garde-corps.
Les châssis devront être classés résistants à l’effraction de catégorie RC1 minimum.
Les profilés sont issus d’un fournisseur de gamme tel que Jansen (Janisol Primo RC1/2), Forster (Unico RC1/2) ou
équivalent pour les portes et les châssis fixes. Pour les fenêtres, Forster Unico HI ou équivalent.
La finition des profilés est thermolaquée, de nature, de teinte et de brillance défini par l’Architecte (e.g. gamme
‘Anodic’ de ‘Adapta’, RAL au choix de l’Architecte).
Les châssis sont préfabriqués en atelier. Ils sont constitués d’un cadre en acier à rupture de pont thermique,
devant satisfaire la norme EN 14024 en matière de stabilité.
Les éléments sont exclusivement assemblés par soudure aux angles et aux jonctions entre traverses et montants ;
suivi d’un meulage et d’un surfaçage. Après toutes les opérations de façonnage (soudure, perçages, usinages
divers), ils reçoivent un traitement anticorrosion suivi d’un thermolaquage adapté à leur environnement dans le
respect de la norme NF P 24-351.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré-montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site. Par ailleurs,
l’entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Le calage des vitrages sera réalisé à l'aide de cales d'assise plastique de dureté appropriée (cf. DTU 39) laissant
une libre circulation des eaux de drainage. Le drainage des remplissages et la ventilation des feuillures devront
être effectués selon la norme DTU 39. Les profilés des traverses basses et intermédiaires peuvent pour cela être
équipés de tubulures cachées.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Le maintien en feuillure des remplissages se fera de manière invisible et sera assuré par des parcloses clipsées
sur boutons acier auto-foreurs et auto-taraudeurs. Le choix du montage de la parclose se fera selon l’épaisseur et
la nature du vitrage. Elle sera positionnée du côté intérieur.
Généralités sur les ouvrants
Le vantail est articulé par un système de pivots d’angle caché, inséré dans la feuillure entre l’ouvrant et le dormant
de telle sorte qu’il rend le système de rotation invisible (selon faisabilité avec classement anti-effraction). Chaque
vantail est équipé d’un limitateur débrayable pour les fenêtres. La quincaillerie visible sera au choix de l’Architecte.
La position de la poignée sera validée par le contrôleur technique.
Tous les ouvrants décrits ci-après sont issus de profilés de gamme en acier à rupture de pont thermique.
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps. Ils
devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le calage du
vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramme des ouvrants. La prise en feuillure sera adaptée aux
vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type de
manœuvre des vantaux. Ils seront également adaptés à la classification de protection à l’effraction RC1.
La fixation et l’articulation de l’ouvrant sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en acier vissés dans
les profilés au travers de renforts. Les organes de fixation du vantail sont dimensionnés pour supporter les efforts
de vent en position ouverte (cas de charge accidentel).
Dans les cas d’ouvrants de confort, la feuillure est munie d’un contact d’ouverture à manque de tension. Le
câblage de celui-ci sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature du module jusqu’au
raccordement.
Les ouvrants type porte-fenêtre donnant accès aux terrasses disposeront d’un deuxième contact de feuillure relié
au poste de sécurité.
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au réseau du
bâtiment. Le choix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du réseau électrique,
notamment en ce qui concerne les caractéristiques électriques, la tension d’alimentation et le type de connexion.
Tous les ouvrants dits de confort ou porte fenêtre d’accès aux terrasses disposeront d’un résistance mécanique
égale ou supérieure à l’usage selon le DTU 36.5 et respecteront les classes suivantes :
Performances Norme de référence Classification
Efforts de manœuvre NF EN 13115
(Mesurée selon NF EN 12046-1) Classe 1
Contreventement NF EN 13115
(Déterminée selon NF EN 14608) Classe 2
Torsion statique NF EN 13115
(Déterminée selon NF EN 14609) Classe 2
Endurance à l’ouverture fermeture
répétées NF EN 12400
Essais selon NF EN 1191 Classe 2 (10,000 cycles)
Étanchéité
L'étanchéité des remplissages vitrés est assurée par du mastic silicone sur fond de joint.
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure l’étanchéité. Trois frappes.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est drainé vers
l’extérieur, les orifices d’évacuation sont protégés des intempéries.
Fonctionnement statique
Les châssis sont posés.
Le système devra permettre la dilatation verticale et horizontale.
— En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation)
— En partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contre les nez de dalle pour les châssis non intégrés dans un mur rideau
— Sur les montants périmétraux, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation) par l’utilisation d’un précadre pour les châssis non intégrés dans un
mur rideau
Système de fixation (hors châssis intégrés dans mur rideau)
La fixation au gros-œuvre est assurée par l’intermédiaire d’un précadre.
Le précadre est réalisé en tôle d’acier galvanisé plié, soudé et étanché dans les angles. Selon les charges, le
précadre sera renforcé par des goussets intermédiaires et en particulier sur la tôle d’assise reprenant le poids
propre de la menuiserie.
La résistance doit être vérifiée selon les dimensions du châssis et des charges transmises au G.O.
La fixation du précadre au G.O. est sélectionnée en fonction du type de support.
Les chevilles seront l’objet d’un Agrément Technique européen et d’une évaluation permettant de préciser les
conditions d’emploi, charges admissibles en traction ou en cisaillement, de la nature du support.
La fixation de la menuiserie au précadre est assurée directement par vis au travers du premier profilé du cadre
dormant (montant) – généralement sur le côté intérieur.
Le cadre dormant (montant) est calé pour obtenir la bonne implantation des châssis. La partie haute est maintenue
par un emboîtement permettant les mouvements verticaux.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants
selon la baie d’implantation.
Étanchéité – raccord au gros œuvre (hors châssis intégrés dans mur rideau)
L’étanchéité du précadre au G.O. est assurée par une membrane souple fixée mécaniquement au G.O. par un
feuillard formant solin.
La membrane est prise en serrage entre le cadre de la menuiserie et le précadre.
Le cadre est étanché sur le précadre par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint.
En partie haute, l’étanchéité est assurée par un joint mousse comprimé étanche compatible avec les mouvements
relatifs entre ossature et précadre.
PV d’essais performances
L’entrepreneur fournira l’ensemble de PV d’essai conformément aux normes afférentes.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
 Perméabilité à l’air selon EN 12207
 Résistance au vent selon EN 12210
 Étanchéité à la pluie battante selon EN 12208
 Force de manœuvre selon EN 12217
 Résistance au choc selon EN 13049
 Essai d’endurance selon EN 12400 (10,000 cycles pour les ouvrants de confort)
 Résistance mécanique selon EN 1192
En l’absence de pièces justificatives, les essais seront prévus conformément au chapitre §1 du présent document.
Cas particulier de la façade coupe-feu 1h, CH-S-02
Châssis de type Janisol C4 EI60 ou équivalent, coupe-feu 1h, sous PV d’essai pour les façades fixes (les portes
seront pare-flamme 1/2h).
Au niveau des interfaces de cette façade avec ses parties adjacentes, des caissons en acier pour fermeture coupe-
feu seront prévus.
(NOTE : pour tous les ouvrages pare-flamme / coupe-feu : les PV devront être remis au bureau de contrôle. Il
devra couvrir les dimensions et conditions d’application de la façade sur site).
Les façades de type F6.1.f devront avoir un aspect se rapprochant au plus possible de la typologie CH-A-01, dans
le détail, les masses vues et les remplissages vitrés.
Remplissages vitrés
Généralités
— Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre
— Les verres sont à base « extra-clair » type Ultra Clear® de la société Guardian ou équivalent pour le Food
Court
— Les vitrages feuilletés de sécurité respectent la norme EN 14449 pour résistance au choc
— Les vitrages anti-effraction sont classés selon la norme EN 356
— Intercalaire warm edge couleur au choix de l’architecte
— Lame d’argon
— Façonnage des verres JPI
Repérages
Typologie de façade Menuiserie  Remplissage vitré
F4.2 - Food Court - Baies fixes avec portes IS  CH-S-01 GL-02
GL-17 allège
F4.3 - Food Court - Baies fixes avec fenêtres  CH-S-01 GL-02
GL-17 allège
F6.1.f – Façade bureau cour intérieure- CF 1h  CH-S-02 GL-18
F6.3 – Façade escalier Brooklyn – CF 1h CH-S-02 GL-18
Typologies de remplissages vitrés
Vitrages Caractéristiques Exigences
Vitrage Verre
feuilleté de
sécurité Fonction
GC Couche Anti-
effraction
EN 356 Classement
feu Ra,tr (inc
menuiserie)  Ug
(W/m²K) Swap

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
GL-02 Double Bi-feuilleté  - Basse-émissivité P2A  - 30 dB 1.0 -
GL-17 Double Bi-feuilleté
Verre ext.
texturé Oui Couche combi* P2A int.
Niveaux
accessibles  - 30 dB  1.0  -
GL-18 Double Bi-feuilleté Oui Couche combi* - EI60  30 dB 1.0 -

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

CH-P-S. – Portes en acier
Références
Selon DTU 36.5.
Selon DTA fournisseurs.
Marquage CE selon NF EN 14351-1.
Conformément aux demandes du bureau de contrôle, ‘la conformité du système de portes avec la norme NF DTU

devra être apportée au cours de la réalisation de l’opération, en particulier pour la qualification des
performances et pour la constance de fabrication des profilés acier à rupteurs thermiques synthétiques, avec des
dispositions comparables à celles encadrant les profilés aluminium dans le cadre de la certification QB49. Les
performances des portes fabriquées pour l’opération, devront être attestées par le classement AEV selon NF EN

et par les classements expérimentaux mécaniques et d’endurance selon les normes NF P20-501 et NF EN
12400. Les justifications relatives aux vitrages selon le NF DTU 39 et à la durabilité des traitements de surface des
profilés aciers en fonction de l’exposition selon la NF P24-351 seront à transmettre au cours de la réalisation.
Localisation
Typologie de façade Anti-effraction  Feu Menuiserie
F1.5.b – CE – Restaurant panoramique côté rue – portes battantes  - - CH-P-S-01
F3.1-P - Socle petit patio - Commerces RdC - Portes RC1 - CH-P-S-02
F3.3-P – Façades commerce s translucides – Portes RC1 - CH-P-S-02
F4.2-P - Food Court - Baies fixes - Portes RC1 - CH-P-S-02
F7.1-P - Ponthieu - Vitrines - Portes RC3  CH-P-S-03
F1.1-P - CE - Vitrines commerces RdC - Portes RC4 - CH-P-S-04
F5.1-P - Rue intérieure Ponthieu - Baies fixes - Portes RC1 E30 CH-P-S-05
F4.1 - Food Court - Façades accordéon  - - CH-P-S-06
F1.5.a - CE - Restaurant panoramique côté rue – portes coulissantes  - - CH-P-S-07
Généralités
Se référer ci-dessus au chapitre des châssis en acier.
Les cadres dormants des châssis portes peuvent être :
— Pris en serrage dans les feuillures du système de façade et mécaniquement à l’ossature du mur rideau
— Reliés directement au gros-œuvre
Les vantaux sont articulés au dormant par des paumelles à clamer en acier inoxydable en nombre suffisant pour
reprendre leur poids et dimensions et garantir leur résistance à l’effraction dans les zones concernées. Selon les
façades, un système sur pivot ou par paumelles cachées pourra être considéré en fonction du poids à reprendre et
sous réserves de compatibilité avec les exigences anti-effraction.
Toutes les portes disposeront d’une fermeture à trois points.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou non, nécessaires à leur fonctionnement, à leur
fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction exigées.
Les vitrages sont de même nature et performance que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que le nu extérieur
soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.
Les feuillures des portes sont munies de contact d’ouverture.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
La synthèse avec les lots sécurité incendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de cheminement de câbles
pour raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, boutons poussoirs…).
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être compatibles avec les consignes de
sécurité de l’établissement concerné.
Les seuils sont en acier inoxydable, à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.
Certaines portes (entrées commerces 26CE et entrée Food Court Ponthieu), devront pouvoir s’ouvrir à 180° env. et
être bloqués pas des béquilles.
Spécificités des portes d’entrées anti-effraction avec fonction issue de secours, type CH-P-S-02, CH-
P-S-03, CH-P-S-04, CH-P-S-05
Ces portes sont soumises à trois contraintes principales :
a. Fonction anti-effraction : les portes doivent répondre aux critères d’anti-effraction : elles sont
déverrouillées lors des heures d’ouverture et verrouillées lors des heures de fermeture (ou en cas
d’évènement exceptionnel). Serrures en conformité avec les exigences d’anti-effraction et porte à
détection automatique.
b. En cas d’évacuation, les usagers doivent pouvoir ouvrir les portes sans contrainte même si celles-ci sont
verrouillées pour l’anti-effraction : un verrou DAS en partie haute asservi devra être raccordé à la SSI pour
permettre le déverrouillage de la porte en cas d’urgence et assurer sa fonction panique.
Bandeau verrou motorisé ML de Dormakaba ou équivalent.
c. Les portes doivent être compatibles avec les normes PMR : l’effort nécessaire pour ouvrir la porte doit être
égal ou inférieur à 50N.
Il est à noter que certaines portes du projet peuvent être hors dimensions des PV d’essai anti-effraction disponibles
sur le marché. Ces dimensions seront à respecter sous réserve de validation d’essais en laboratoire permettant
d’obtenir un PV adapté aux caractéristiques du projet.
Selon le poids des vantaux, il pourra être envisagé d’avoir des portes sur pivot, permettant de reprendre un poids
plus important que des paumelles. L’utilisation des pivots devra également faire partie de l’essai pour l’obtention du
PV.
Les hauteurs importantes pourront nécessiter d’avoir également des serrures avec points panique
supplémentaires.
Les profils de portes pourront être renforcés afin de s’adapter au poids important des vantaux. De même, Les
ouvrants seront pourvus de ferrures pour charges lourdes adaptées aux dimensions du vantail.
Portes intégrées dans des baies vitrées (murs rideaux ou châssis composés), type CH-P-S-02, CH-
P-S-03, CH-P-S-04, CH-P-S-05
Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à un ou deux vantaux de type issue de secours.
Référence Jansen Janisol HI, Forster Unico, gammes résistance à l’effraction avec fonction issue de secours ou
équivalent.
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier thermo laqués à rupture de pont thermique conformes à la
norme EN 14024.
Les portes issues de secours seront équipées de barre anti-panique.
Pour les bureaux, des plaques de poussées de type ‘Exit pad de Dormakaba’ pourront être envisagées, sous
réserve d’accord avec les bureaux d’étude sûreté.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Traitement retardateur à l’effraction, type CH-P-S-02, CH-P-S-03, CH-P-S-04, CH-P-S-05
Les châssis retardateurs à l’effraction auront les classifications suivantes :
— Serrures et menuiseries RC1 sur cour selon la norme EN 1627 – CH-P-S-02 et CH-P-S-05
— Serrures et menuiseries RC3 sur rue Ponthieu selon la norme EN 1627 – CH-P-S-03
— Serrures et menuiseries  RC4 sur rue Champs Elysées selon la norme EN 1627– CH-P-S-04
Référence : Jansen Janisol / Forster Unico RC1 (ou RC2 à défaut), RC3, RC4 ou équivalent .
Toutes les portes seront équipées de détecteur / contacteur d’ouverture.
Chaque vantail sera articulé par paumelles à souder réglables 3D adaptées au poids et dimensions des vantaux et
la fermeture de chaque vantail sera assurée par un ferme-porte en applique ou encastré adapté au poids et
dimensions des vantaux avec régulateur de fermeture intégré ou par pivots de sol et pentures hautes adaptées au
poids et dimensions des vantaux. Un système sur pivot pourra être considéré en fonction du poids à reprendre et
sous réserves d’essais anti-effraction.
Le vantail principal sera équipé d’une serrure à mortaiser à verrouillage simple assurant 3 points de fermeture sur
gâche avec béquille double (point additionnel si nécessaire au vu des dimensions du projet).
Le vantail secondaire (semi-fixe) sera équipé d’une crémone encastrée assurant 2 points de fermeture haut et bas,
associée à une gâche et à une platine de réception.
Pour les vantaux de grande hauteur, il faudra prévoir sur la hauteur des montants 2 pions anti-dégondage.
Les portes seront à détecteur d’ouverture.
La mise en œuvre du fournisseur doit être attestée au moyen d’une attestation de montage du fabricant de la
façade. L’attestation sera remise à la MOE.
Traitement pare-flamme 1/2h, type CH-P-S-05
Certains châssis retardateurs à l’effraction auront les classifications suivantes :
— Pare-flamme 1/2h - E30
Référence : Janisol II de Jansen E30, Forster Unico E30 ou équivalent.
La mise en œuvre du fournisseur doit être attestée au moyen d’une attestation de montage du fabricant de la
façade. L’attestation sera remise à la MOE.
Porte suivant procès-verbal de résistance au feu du fabricant.
Équipements et accessoires
Fermeture trois points.
Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’architecte et serrure.
Ferme-porte adapté à l’usage PMR.
Gâches électriques (quantité et positions selon hauteur) reliées au système de contrôle d’accès.
Paumelles à souder réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique).
Seuils
Le seuil est composé des éléments suivants :

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
— D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
— D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
— D’une cale de réglage entre la tôle en inox et le support
— D’un support en profilé tubulaire en acier avec rupteur de pont thermique adapté pour résister aux charges
d’exploitation
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.
Portes accordéon – CH-P-S-06
L’ensemble de la menuiserie sera issu d’un produit de gamme d’un fournisseur spécialisé dans la fabrication et la
fourniture des portes coulissantes repliables type accordéon et ayant effectué des essais sur des dispositions
identiques voir similaires tel que la société Jansen (gamme Janisol) ou la société Forster (gamme Unico).
Le système est composé :
— d’un cadre dormant intégrant les rails de roulement selon produit
— des vantaux coulissants et repliables
— d’un profilé acier tubulaire encastré au sol agissant comme rail de guidage aux charnières d’un rail en
partie haute reprenant les chariots de suspension
Les dimensions des vantaux respectent les plans de l’Architecte.
Les vantaux pivotants sont équipés de serrure ferme-porte. Sont compris les équipements de quincailleries, dans
la gamme du Fabricant, tels que les verrous et serrures en bas de vantail, ferme porte à frein encastré, etc.
Menuiseries
Référence de produit : porte repliable Janisol de la société Jansen, porte repliable Unico de la société Forster ou
équivalent.
Les profilés tubulaires formant montants, traverses en acier sont à rupture de pont thermique.
Fonctionnement statique
Le cadre dormant est posé, calé et réglé au G.O.
Ce cadre est constitué d’un profilé faisant office de seuil, des profilés dormants latéraux et d’un profilé de traverse
en partie haute.
Dans le sens vertical, la dilatation sera assurée au droit de la fixation basse, conformément aux recommandations
du fabricant. Ces dispositions assureront l’étanchéité tout en permettant d’absorber les mouvements des planchers
et la dilatation thermique verticale du cadre.
Latéralement, le cadre dormant sera stabilisé par l’intermédiaire de platines réglables permettant la libre dilatation
verticale.
Les vantaux seront suspendus.
Déformations admissibles
La flèche nuisible après pose et réglage du cadre dormant sera limitée à la valeur indiquée par le fournisseur du
système accordéon.
Les vérifications suivantes seront prises en compte (liste non exhaustive) :
— Du jeu admissible entre organes de fermeture,
— Du jeu admissible entre les chariots et le rail supérieur,

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
— De la capacité de réglage du système
La flèche du rail inférieur sera vérifiée selon deux scénarios : vantaux coulissants fermés et ouverts entièrement.
La déformation différentielle entre les deux positions ne devra en aucun cas nuire au fonctionnement du système
accordéon.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des vantaux et garantir un fonctionnement optimal du système.
Étanchéité
L’étanchéité entre le cadre dormant et le G.O. sera effectuée par une double barrière d’étanchéité. En partie
intérieure, une tôle en acier galvanisé 15/10mm sera fixée entre le G.O. et le cadre. La tôle sera étanchée afin
d’être perméable à l’air.
En partie extérieure, l’étanchéité à l’eau sera mise en œuvre par une membrane d’étanchéité. Celle-ci sera prise
sous forme de tuilage entre le précadre et la traverse basse du cadre dormant et recouvrira le relevé d’étanchéité
de la terrasse. Une bavette en aluminium intégrée à la traverse basse du cadre dormant protègera la membrane.
Tous les joints entre vantaux disposeront d’un double joint d’étanchéité.
Manœuvre
Les vantaux sont verrouillés, déverrouillés et déplacés manuellement.
Les vantaux coulissent sur des galets de roulement conformément aux recommandations du fournisseur. Ils sont
silencieux et résistants à l’usure.
Selon les dimensions et poids réels des vantaux, les essais suivants conformément à la norme NF P 20-501 (mai
2008) seront réalisés par l’entreprise :
Description Norme de référence Classification
Endurance NF EN 1191 Classe 3 : 20,000 cycles selon la
norme NF EN 12400
Efforts de manœuvre NF EN 12046 -1 Classe 1 selon la norme NF EN
13115

N pour la porte (PMR)
Torsion axiale Essais et performances selon 5.2.6.1. de la norme NF P 20-501
Voilement Essais et performances selon 5.2.6.2. de la norme NF P 20-501
Fermeture
Les vantaux sont verrouillés dans le rail au sol.
Le verrouillage et le déverrouillage sont effectués par des poignées au choix de l’Architecte.
Sécurité des usagers
En position fermée, il ne doit pas y avoir d’espace vide pour les doigts d’un enfant (jeu ≤ 7mm).
Le vitrage isolant sera composé au moins de deux vitrages de sécurité intérieur et extérieur.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Portes coulissantes – CH-P-S-07
L’ensemble de la menuiserie sera issu d’un produit de gamme d’un fournisseur spécialisé dans la fabrication et la
fourniture des portes coulissantes de grandes dimensions et ayant effectué des essais sur des dispositions
identiques voir similaires tel que la société Jansen (gamme Janisol - porte levante-coulissante à rupture de pont
thermique) ou équivalent. Les profils de porte coulissante ainsi que leur remplissage devront être adaptés aux
exigences acoustiques et au poids du vitrage.
Les ensembles menuiseries composés de deux vantaux mobiles et de deux vantaux fixes seront accolés les uns
aux autres et séparés par un joint permettant la dilatation et la continuité de l’étanchéité et de l’isolation thermique.
Le système est composé :
— d’un cadre dormant, servant de butée aux vantaux mobiles
— des vantaux fixes
— des vantaux coulissants
— de systèmes de guidage inférieurs et supérieurs
Les dimensions des vantaux respectent les plans de l’Architecte.
Menuiseries
Référence de produit : porte levante-coulissante Janisol de la société Jansen ou équivalent, renforcés vis-à-vis du
poids important.
Dormants :
— Profilés tubulaires en acier à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024
— Guidage haut par cale en polyamide et rail en profil extrudé en aluminium support des joints brosses
— Rail support bas en profil polyuréthane renforcé de fibre de verre (noir) fixé avec ajout de profil aluminium
pour le guidage des vantaux
Vantaux :
— Profilés tubulaires en acier à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024
— Tôle pliée finition en aluminium laquée sur les chants des montants apparents
Fonctionnement statique
Les vantaux fixes sont posés et stabilisés en partie haute ; les vantaux mobiles sont posés et stabilisés en partie
haute.
Déformations admissibles
La flèche nuisible après pose et réglage du cadre dormant sera limitée à la valeur indiquée par le fournisseur du
système coulissant.
Les vérifications suivantes seront prises en compte (liste non exhaustive) :
— Du jeu admissible entre organes de fermeture,
— Du jeu admissible entre les chariots et le rail supérieur
— De la capacité de réglage du système
La flèche des rails sera vérifiée selon deux scénarios : vantaux coulissants fermés et ouverts entièrement. La
déformation différentielle entre les deux positions ne devra en aucun cas nuire au fonctionnement du système
coulissant.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des vantaux et garantir un fonctionnement optimal du système.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Étanchéité
L’étanchéité est assurée au droit des montants des vantaux par des profils extrudés en aluminium formant chicane
par joint brosse et EPDM, au droit des traverses haute et basse par joint EPDM.
Les dimensions des portes coulissantes levantes en acier à RPT de grandes dimensions devront être couvertes
par l’échantillon utilisé pour les tests AEV et par l’avis technique de la menuiserie. A défaut, des tests spécifiques
AEV correspondant à l’ouvrant sur site seront à prévoir ainsi qu’une garantie du fabricant attestant du bon
fonctionnement de l’ouvrage en dehors des dimensions couvertes par l’Avis technique.
Manœuvre
Les vantaux sont verrouillés, déverrouillés et déplacés manuellement.
Les vantaux coulissent sur des galets de roulement conformément aux recommandations du fournisseur. Ils sont
silencieux et résistants à l’usure.
Équipements et accessoires
Fermeture par crémone à tringles non apparente. Fermeture 2 points haut et bas, condamnation par manœuvre de
la poignée.
Plaques de fixation
Elles devront transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre, permettre le réglage des
montants dans les trois dimensions et absorber les dilatations longitudinale et verticales de la façade
Toutes les plaques de fixations en acier telles que les plaques d’ancrage, plaques de base, semelles, supports,
cales, raidisseurs éventuels, etc, devront être conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A relatives aux
spécification de mise en œuvre des façades métalliques, ainsi qu’au DTU.
Les plaques de fixation seront en acier galvanisé à chaud selon la norme NF P 20.351.
Tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus. Ils seront réalisés en
tôle d’acier ou d’aluminium laqué, avec en première barrière un joint d’étanchéité à la pompe conformes aux
indications du SNJF (1ère catégorie) et en deuxième barrière par une membrane d’étanchéité.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Remplissages vitrés
Généralités
— Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre
— Les verres sont à base « extra-clair » type Ultra Clear® de la société Guardian ou équivalent
— Les vitrages feuilletés de sécurité respectent la norme EN 14449 pour résistance au choc
— Intercalaire warm edge couleur au choix de l’architecte
— Lame d’argon
— Façonnage des verres JPI
— Une attention particulière sera portée quant au risque de choc thermique en configuration ouverte des
vantaux coulissants
Repérages
Typologie de façade  Menuiserie  Remplissage vitré
F1.5.b – Restaurant panoramique côté rue – portes battantes  CH-P-S-01 GL-08
F3.1-P - Socle petit patio - Commerces RdC - Portes CH-P-S-02 GL-02
F3.3-P – Socle petit patio – Façades translucides – Portes CH-P-S-02 GL-17
F4.2-P - Food Court - Baies fixes - Portes CH-P-S-02 GL-02
GL-17 allège
F7.1-P - Ponthieu - Vitrines - Portes CH-P-S-03 GL-05
F1.1-P - CE - Vitrines co mmerces RdC - Portes CH-P-S-04 GL-01
F5.1-P - Rue intérieure Ponthieu - Baies fixes - Portes CH-P-S-05 GL-03
F4.1 - Food Court - Façades accordéon  CH-P-S-06 GL-02
GL-17 allège
F1.5 - CE - Restaurant panoramique côté rue CH-P-S-07 GL-08
Typologies de remplissages vitrés
Vitrages Caractéristiques Exigences
Vitrage Verre
feuilleté de
sécurité Fonction
GC Couche Anti-
effraction
EN 356 Classement
feu Ra,tr (inc
menuiserie)  Ug
(W/m²K) Swap
(avec
stores
baissé
s)
GL-01 Double Bi-feuilleté - Basse-émissivité P6B - 30 dB  1.0 -
GL-02 Double Bi-feuilleté  Basse-émissivité P2A - 30 dB 1.0 -
GL-03 Double Bi-feuilleté
inc. verre
E30 ext. -
Basse-émissivité P2A E30 30 dB 1.0 -
GL-05 Double Bi-feuilleté - Basse-émissivité P5A - 30 dB 1.0
GL-08 Double Bi-feuilleté
dont
feuilleté
acoustique  - Couche combi* - - 33 dB 1.0 0.25
GL-17 Double Bi-feuilleté
Verre ext.
texturé Oui Couche combi* - - 30 dB 1.0  -
NOTE : pour les portes issues de secours avec barre anti-panique, il pourra être demandé que le verre anti-
effraction soit de classification supérieure.
Équipements et accessoires - GENERAL
Les portes seront dotées de bâton de maréchal selon choix de l’Architecte. Finition dito menuiserie.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

CH-A – Châssis en aluminium
Références
Selon DTU 36.5.
Selon DTA des fournisseurs.
Marquage CE selon NF EN 14351-1.
NOTE : la finition des profilés de châssis en aluminium sera anodisée ou thermolaquée (e.g. finition Adapta), RAL
au choix de l’Architecte (chiffrer les deux options).
Localisation
Typologie de façade  Anti-effraction  Feu Menuiserie
F6.1.a - Bureaux int - Bâtiment CE  - - CH-A-01
F6.1.b - Bureaux int - Cinaspic - - CH-A-01
F6.1.c – Bureaux int - Shadow box - - CH-A-01
F6.1.d – Bureaux int - Anti-effraction  RC1 - CH-A-02
F6.1.e - Bureaux int - Façade E30  - E30 CH-A-03
F8.1 - Logements - Rue Ponthieu  - - CH-A-04
F8.2 - Logements - Cour intérieure  - - CH-A-04
Généralités sur les ouvrants
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps. Ils
devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le calage du
vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramme des ouvrants. La prise en feuillure sera adaptée aux
vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type de
manœuvre des vantaux.
La fixation et l’articulation de l’ouvrant sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en acier vissés dans
les profilés au travers de renforts. Les organes de fixation du vantail sont dimensionnés pour supporter les efforts
de vent en position ouverte (cas de charge accidentel).
Dans les cas d’ouvrants de confort, la feuillure est munie d’un contact d’ouverture à manque de tension. Le
câblage de celui-ci sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature du module jusqu’au
raccordement.
Les ouvrants de type porte-fenêtre donnant accès aux terrasses disposeront d’un deuxième contact de feuillure
relié au poste de sécurité.
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au réseau du
bâtiment. Le choix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du réseau électrique,
notamment en ce qui concerne les caractéristiques électriques, la tension d’alimentation et le type de connexion.
Tous les ouvrants décrits ci-après sont issus de profilés de gamme en aluminium à rupture de pont thermique.
Tous les ouvrants dits de confort ou porte fenêtre d’accès aux terrasses disposeront d’un résistance mécanique
égale ou supérieure à l’usage selon le DTU 36.5 et respecteront les classes suivantes :
Performances Norme de référence Classification
Efforts de manœuvre NF EN 13115
(Mesurée selon NF EN 12046-1) Classe 1
Contreventement NF EN 13115
(Déterminée selon NF EN 14608) Classe 2

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Torsion statique NF EN 13115
(Déterminée selon NF EN 14609) Classe 2
Endurance à l’ouverture fermeture
répétées NF EN 12400
Essais selon NF EN 1191 Classe 2 (10,000 cycles)
Étanchéité
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure l’étanchéité. Trois frappes.
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est drainé vers
l’extérieur, les orifices d’évacuation sont protégés des intempéries.
Fonctionnement statique
Les châssis sont posés.
Le système devra permettre la dilatation verticale et horizontale.
— En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation)
— En partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contre les nez de dalle pour les châssis non intégrés dans un mur rideau
— Sur les montants périmétraux, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation) par l’utilisation d’un précadre pour les châssis non intégrés dans un
mur rideau
Système de fixation, CH-A-01, CH-A-02, CH-A-03, CH-A-04
La fixation au gros-œuvre est assurée par l’intermédiaire d’un précadre.
Le précadre est réalisé en tôle d’acier galvanisé plié, soudé et étanché dans les angles. Selon les charges, le
précadre sera renforcé par des goussets intermédiaires et en particulier sur la tôle d’assise reprenant le poids
propre de la menuiserie.
La résistance doit être vérifiée selon les dimensions du châssis et des charges transmises au G.O.
La fixation du précadre au G.O. est sélectionnée en fonction du type de support.
Les chevilles seront l’objet d’un Agrément Technique européen et d’une évaluation permettant de préciser les
conditions d’emploi, charges admissibles en traction ou en cisaillement, de la nature du support.
La fixation de la menuiserie au précadre est assurée directement par vis au travers du premier profilé du cadre
dormant (montant) – généralement sur le côté intérieur.
Le cadre dormant (montant) est calé pour obtenir la bonne implantation des châssis. La partie haute est maintenue
par un emboîtement permettant les mouvements verticaux.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants
selon la baie d’implantation.
Étanchéité – raccord au gros œuvre, CH-A-01, CH-A-02, CH-A-03, CH-A-04
L’étanchéité du précadre au G.O. est assurée par une membrane souple fixée mécaniquement au G.O. par un
feuillard formant solin.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
La membrane est prise en serrage entre le cadre de la menuiserie et le précadre.
Le cadre est étanché sur le précadre par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint.
En partie haute, l’étanchéité est assurée par un joint mousse comprimé étanche compatible avec les mouvements
relatifs entre ossature et précadre.
Châssis isolés avec ouvrants de confort – Châssis CH-A-01, CH-A-02, CH-A-03, CH-A-04
Baies isolées avec menuiserie de type AWS 75 BD de la société Schüco ou équivalent. Châssis avec allège fixe
(jusqu’au moins 1m à partir du niveau fini sur sol) et ouvrant à la française de type fenêtre en partie supérieure.
Configuration d’ouvrant caché.
Le profil ouvrant est en recouvrement sur le dormant et inscrit à l’intérieur du dormant de façon à ne pas voir le
profil ouvrant de l’extérieur.
La parclose extérieure en PVC est co-extrudée avec un joint souple assurant ainsi le maintien du vitrage, la rupture
thermique extérieure et un complément d’étanchéité. L’ouvrant sera à rupture de pont thermique suivant les
performances demandées.
Les eaux d’infiltration sont évacuées par des lumières d’évacuation invisibles sur les profils dormants.
La quincaillerie comprend les organes de rotation, un compas débrayable avec une limitation d’ouverture selon
l’interface avec les parois intérieures et la disposition des poteaux du G.O.
La poignée sera au choix de l’Architecte.
La finition sera anodisée ou thermolaquée (e.g. finition Adapta), RAL au choix de l’Architecte (chiffrer les deux
options).
En partie basse des baies, une pièce de réception des eaux de condensation et une bavette rejettera les eaux de
ruissellement vers l’extérieur.
Afin de prévenir les risques de désordres récurrents, le plan d’action suivi demandé par le Bureau de Contrôle
devra être respecté :
- des essais AEV seront réalisés en laboratoire dans la configuration du projet, à partir d’un corps d’épreuve
fabriqué par l’entreprise de l’opération/ Cet essai peut être réalisé par un laboratoire certifié (CSTB , cEBTP, ...) ou
en interne dans le centre d’essais du Concepteur-Gammiste ;
- mise en place d’un Plan Assurance Qualité spécifique à l’opération prévoyant une supervision des autocontrôles
de production par le concepteur du système dans le cadre de l’Assistance Technique prévue dans le DTA du
procédé
- fourniture des autocontrôles sur les points pathologiques suivants :
Point 1 : étanchéité en feuillure basse (raccordement des angles du dormant)
Point 2a : continuité du joint central (angles soudés ou collés en partie basse)
Point 2b : Assemblage des parecloses dans les angles bas (étanchéité)
Point 3 : Usinage des ventilations en partie haute pour l’équilibrage de pression dans la feuillure
Point 4 : Réglage des ouvrants, avec le recouvrement et la compression minimale des garnitures, définis dans le
DTA

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
- Réalisation d’essais d’arrosage à la rampe sur site, selon la norme NF EN 13051 ; préventivement et après la
reprise de non-conformités relevées.
NOTE : selon le repérage, un ouvrant sera réalisé avec remplissage à ventelles selon dessin de l’Architecte.
Châssis classés RC1 à l’effraction – Châssis CH-A-02
Les châssis devront être classés RC1 selon la norme EN 1627. Ouvrant de type Schueco AWS 75 BD classés RC1
ou équivalent.
Châssis classés E30 au feu – Châssis CH-A-03
Les châssis devront avoir un PV attestant une résistance pare-flamme 1/2h – E30.
(NOTE : pour tous les ouvrages pare-flamme / coupe-feu : les PV devront être remis au bureau de contrôle. Il
devra couvrir les dimensions et conditions d’application de la façade sur site).
Ouvrant de type Schüco AWS 60 FR 30 ou équivalent. Ouvrant supérieurs condamnés par clé pompier pour
nettoyage de la façade.
Ouvrants de type fenêtre ou porte-fenêtre (PMR compatible) intégrés dans un mur rideau – MR-A-02
Ouvrants de type AWS 75 BD de la société Schüco ou équivalent avec ferrures charge lourde intégrés dans un
mur rideau FW50+ ou équivalent.
Le profil dormant du seuil est adapté pour PMR tout en garantissant les performances d’étanchéité. L’ouvrant est à
commande manuelle intérieure type béquille et verrouillée.
La manœuvre doit à la fois garantir le respect de l’ensemble des performances de la façade en position fermée, et
une manœuvre aisée et en sécurité de l’ouvrant.
La poignée sera au choix de l’Architecte.
Les ouvrants sont composés du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader
les performances générales de la façade.
NOTE : la documentation technique (Atec) des fenêtres sera à transmettre au Bureau de Contrôle. Un plan d’action
particulier doit être mis en œuvre afin de prévenir les risques de désordres récurrents pour les ouvrants cachés :
— Réalisation systématique d’essai AEV en laboratoire, effectué dans la configuration du projet, à partir d’un
corps d’épreuve fabriqué par l’entreprise de l’opération. Cet essai peut être réalisé par un laboratoire
certifié (CSTB, CEBTP, ...) ou en interne dans le centre d’essais du Concepteur-Gammiste
— Mise en place d’un Plan Assurance Qualité spécifique à l’opération prévoyant une supervision des
autocontrôles de production par le concepteur du système dans le cadre de l’Assistance Technique prévue
dans le DTA du procédé
— Fourniture des autocontrôles sur les points pathologiques identifiées :
Point 1 : Eténachéité en feuillure basse (raccordement des angles du dormant)
Point 2a : Continuité du koint central (angles soudés ou collés en partie basse)
Point 2b : Assemblage des parecloses dans les angles bas (étanchéité)
Point 3 : Usinage des ventilations en partie haute pour l’équilibrage de pression dans la feuillure

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Point 4 : Réglage des ouvrants, avec le recouvrement et la compression minimale des garnitures, définis
dans le DTA
— Réalisation d’essais d’arrosage à la rampe sur site, selon la norme NF EN 13051, préventivement et après
la reprise de non-conformités relevées
Cas particulier des baies isolées en configuration shadow box – F6.1.c
Contrairement aux autres façades de typologie CH-A-01, il n’est pas possible d’avoir accès aux châssis depuis
l’intérieur. La menuiserie sera de type mur rideau en aluminium (se référer aux systèmes MR du présent
document).
Le remplissage sera de type shadow box : remplissage opaque ventilé composé, de l’extérieur vers l’intérieur, d’un
vitrage extérieur clair avec couche solaire, d’une lame d’air ventilée sur l’extérieur, d’un bardage en pierre sur nid
d’abeilles, d’une lame d’air ventilée sur l’extérieur, d’un isolant non hydrophile et d’un caisson en aluminium ou en
acier galvanisé étanché à l’ossature secondaire.
Cette technique de shadow box avec pierre sur nid d’abeille non traditionnelle fera l’objet d’une évaluation
technique particulière (ATEx, Avis de chantier, etc) à définir avec le bureau de contrôle.
Les masses vues des profils devront se rapprocher au maximum de celles des châssis isolés adjacents (CH-A-1).
Cas particulier des châssis des logements sur rue réhabilités – F8.1
L’Entrepreneur interviendra après la dépose des châssis existants.
Les menuiseries neuves seront conçues et réalisées selon la trame de l’existant, avec profil AWS 75 BD de
Schüco ou équivalent. Les menuiseries seront dotées d’une lisse extérieure intégrée au châssis pour fonction
garde-corps.
Les châssis sont préfabriqués en atelier. Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation.
La mise en œuvre des dormants s’effectuera par pattes d’équerres ou tôleries adaptées à la configuration de
chaque type de baie dont les caractéristiques géométriques et dimensionnelles sont impérativement à relever
individuellement sur place par l’entrepreneur avant mise en fabrication. Les supports inférieurs et supérieurs seront
de nouvelle construction (voir typologie B4 de mur préfabriqué à ossature métallique) tandis que les supports
latéraux seront existants. L’Entrepreneur devra s’assurer du bon état et de la bonne résistance du support G.O.
Les longueurs et largeurs des pièces d’appui seront adaptées à chaque type d’appui dont les caractéristiques sont
à relever sur site.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants.
Les assemblages sont exécutés dans le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu’ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré-montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.
L’Entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La compatibilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
La continuité de l’étanchéité à l’eau, à l’air et à la vapeur sera assurée sur toute la périphérie des ouvrants. Le
système comprend l’ensemble des finitions, calfeutrements, sujétions d’étanchéité d’isolation et toutes sujétions
d’interfaces nécessaires à leur parfait achèvement et à la continuité de leurs performances jusqu’aux ouvrages en
interface.
NOTE : l’entreprise chiffrera en option la simple rénovation des châssis, sans changement du système constructif.
Celle-ci consiste à :
— Remplacer les joints des châssis pour obtenir une parfaite étanchéité
— Réparer et ajuster les quincailleries
— Remplacer les vitrages pour uniformisation avec les façades adjacentes.
Cas particulier des châssis des logements sur cour réhabilités – F8.2
L’Entrepreneur interviendra après la dépose des châssis, des vitrages et des bavettes existants.
Il pourra être demandé un démontage des revêtements en pierre située entre châssis :
Méthodologie proposée :
1. Suite à la dépose des châssis et des vitrages et des bavettes, les panneaux en pierre situés entre châssis
seront temporairement déposés
2. La bavette supérieure sera installée et calfeutrée sur toute la largeur de la façade
3. Les menuiseries neuves ainsi que leurs remplissages seront installés. La reprise des charges des baies
vitrées sera effectuée uniquement au niveau des poteaux en béton (et non sur les supports métalliques
inférieurs et supérieurs)
4. Les remplissages vitrés opaques (couleur au choix de l’Architecte) entre châssis seront installés
5. La bavette inférieure sera mise en place
6. Les panneaux en pierre seront repositionnés à leur emplacement
Les menuiseries neuves seront conçues et réalisées selon la trame de l’existant, avec profil SFC 85 VEP de
Schüco ou équivalent.
Bardage non
déposé
(ravalement
hors lot)  Bardage en pierre
temporairement
déposé (ravalement
hors lot) Menuiseries, vitrages et bavettes
déposées et remplacées par des
nouveaux éléments

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Les blocs sont préfabriqués en atelier. Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation.
La mise en œuvre des menuiseries fixes s’effectuera par tôleries adaptées à la configuration de chaque type de
baie dont les caractéristiques géométriques et dimensionnelles sont impérativement à relever individuellement sur
place par l’entrepreneur avant mise en fabrication. L’Entrepreneur devra s’assurer du bon état et de la bonne
résistance du support G.O.
Les longueurs et largeurs des pièces d’appui seront adaptées à chaque type d’appui dont les caractéristiques sont
à relever sur site.
Les assemblages sont exécutés dans le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu’ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré-montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.
La compatibilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
La continuité de l’étanchéité à l’eau, à l’air et à la vapeur sera assurée sur toute la périphérie des ouvrants. Le
système comprend l’ensemble des finitions, calfeutrements, sujétions d’étanchéité d’isolation et toutes sujétions
d’interfaces nécessaires à leur parfait achèvement et à la continuité de leurs performances jusqu’aux ouvrages en
interface.
NOTE : les fenêtres des logements côté cour seront dans une configuration de garde-corps épais – à coordonner
avec les autres lots pour l’épaisseur intérieure du garde-corps.
Dans le cas où le garde-corps épais ne pourra être assuré, une provision pour lisse devra être intégrée (à chiffrer
en option).
NOTE : l’entreprise chiffrera en option la simple rénovation des châssis, sans changement du système constructif.
Celle-ci consiste à :
— Remplacer les joints des châssis pour obtenir une parfaite étanchéité
— Réparer et ajuster les quincailleries
— Remplacer les vitrages pour uniformisation avec les façades adjacentes.
PV d’essais performances
L’entrepreneur fournira l’ensemble de PV d’essai conformément aux normes afférentes.
 Perméabilité à l’air selon EN 12207
 Résistance au vent selon EN 12210
 Étanchéité à la pluie battante selon EN 12208
 Force de manœuvre selon EN 12217
 Résistance au choc selon EN 13049
 Essai d’endurance selon EN 12400 (10,000 cycles pour les ouvrants de confort)
 Résistance mécanique selon EN 1192
En l’absence de pièces justificatives, les essais seront prévus conformément au chapitre §1 du présent document.
Les PV des tests AEV pour les ouvrants de confort seront à transmettre au bureau de contrôle.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Remplissages vitrés
Généralités
— Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre
— Les verres sont à base semi-« extra-clair » type Extra Clear® de la société Guardian ou équivalent
— Les vitrages feuilletés de sécurité respectent la norme EN 14449 pour résistance au choc
— Les vitrages anti-effraction sont classés selon la norme EN 356
— Intercalaire warm edge couleur au choix de l’architecte
— Lame d’argon
— Façonnage des verres JPI
Repérages
Typologie de façade Menuiserie  Remplissage vitré
F6.1.a - Bureaux int - Bâtiment CE  CH-A-01 GL-10
F6.1.b - Bureaux int - Cinaspic  CH-A-01 GL-10
F6.1.c – Bureaux int - Shadow box  CH-A-01 GL-10
F6.1.d – Bureaux int - Anti-effraction  CH-A-02 GL-11
F6.1.e - Bureaux int - Façade E30 CH-A-03 GL-12
F8.1 - Logements - Rue Ponthieu CH-A-04 GL-15
F8.2 - Logements - Cour intérieure  CH-A-04 GL-15
Typologies de remplissages vitrés
Vitrages Caractéristiques Exigences
Vitrage Verre
feuilleté de
sécurité Fonction
GC Couche Anti-
effraction
EN 356 Classement
feu Ra,tr (inc
menuiserie)  Ug
(W/m²K) Swap
(avec
stores
baissé
s)
GL-10 Double Feuilleté
intérieur  Oui Couche combi* - - 33 dB
Cinaspic

dB
autres 1.0 0.25
GL-11 Double Feuilleté
intérieur  Oui Couche combi* P2A  - 33 dB
Cinaspic

dB
autres 1.0 0.25
GL-12 Double Feuilleté
intérieur  Oui Couche combi* - E30 30 dB 1.0 0.25
GL-15 Double Feuilleté
intérieur  Non Couche combi* - - N/A 1.0 0.15
NOTE : pour la typologie F8.2, les vitrages situés devant les parties opaques des poteaux seront en simple vitrage
émaillé, couleur au choix de l’Architecte.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

BAR. - Bardages rapportés
La pierre est un matériau de façade prépondérant dans le projet. Elle est mise en place selon plusieurs procédés :
 Revêtements muraux en pierre mince (B-P-01) fixés selon deux procédés :
o Inserts métalliques sur pattes agrafes (Système Fischer ou équivalent) – Système 1
o Attaches traditionnelles selon NF DTU 55.2 – Système 2
 Revêtement en pierre sur nid d’abeille (B-P-02) – Système 3
 Pierre massive (B-P-03) – Système 4
Homogénéité d’aspect des systèmes
L’Entreprise veillera à assurer une très grande homogénéité entre tous les éléments de pierre de façade, quel que
soit leur système (pierre mince, pierre massive, pierre sur nid d’abeille), par pans de façade. Par façade, toutes les
pierres devront ainsi présenter le même aspect en termes de couleur, texture, grain, inclusions (e.g. présence
d’éléments fossiles cristallisés).
De même, les joints entre éléments de pierre devront apporter une esthétique homogène, quel que soit le système
de pierre considéré.
Les joints et les aspects de pierre seront validés par prototypages et échantillonnages. Un suivi qualité sera
demandé à la production et à l’installation des éléments de façade.
Calepinage
Le calepinage dessiné par l’Architecte devra être respecté dans la mesure du possible. Les techniques de fixation
et support permettant d’obtenir des panneaux de dimensions hors DTU seront privilégiés pour les zones où des
panneaux de grandes dimensions ont été prévus par l’Architecte.
Références
Cahiers du CSTB
 Note d’information n°6, « définitions, exigences, et critères de traditionalité applicables aux
bardages rapportés » du groupe spécialisé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2000)
 Cahier du CSTB 1833 « Conditions générales d’emploi des systèmes d’isolation thermique des
façades par l’extérieur faisant l’objet d’un Avis Technique »
 Cahier du CSTB n°3194 V2, Octobre 2015 « Ossature métallique et isolation thermique des
bardages rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité –
conditions générales de conception et de mise en œuvre »
Documents RAGE 2012
 Mise en œuvre des procédés de bardage rapporté à lame d’air ventilée – Mai 2015
DTU
 DTU 55.2 P1-1/P1-2
Autres références
 Avis Techniques ou Rapports de conformité des parements au e-Cahier du CSTB n°3747 en
cours de validité

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Bardages rapportés en pierre naturelle – B-P-01
Généralités - Système
Le revêtement en pierre naturelle est un parement architectural, de type bardage vertical rapporté sur une ossature
en acier galvanisé lui servant de support (faisant office d’extension de la structure primaire).
Les performances des dalles de pierre naturelle seront conformes aux exigences pour « revêtement attaché » aux
normes NF EN 1469 et NF B 10-601, notamment en ce qui concerne les essais d’identité et les essais d’aptitude à
l’emploi.
Dans le cadre de cette conformité, les caractéristiques physiques et mécaniques des fournitures en pierre naturelle
doivent être justifiées.
Les caractéristiques de pierres proposées seront justifiées par la présentation de procès-verbaux d’essais, datant
de moins de 2 ans, pour les essais d’identité et de moins de 10 ans pour les essais d’aptitude à l’emploi, établis
par un laboratoire agréé.
Les panneaux de pierre sont posés de façon superposée.
Le système de support intègre tous les dispositifs d’ajustement nécessaires à la reprise des tolérances
tridimensionnelles, afin d’assurer une mise en œuvre de la pierre parfaitement alignée dans les plans horizontal et
vertical, et d’assurer une planéité parfaite pour les nus extérieurs des façades.
Le système de support retenu doit permettre le remplacement ultérieur d’un panneau de pierre sans démontage
des panneaux contigus, ou en démontant un nombre limité de panneau dans le cas d’une volonté de réduire
l’épaisseur des joints.
Chaque pierre doit pouvoir dilater librement dans les trois directions.
Chaque pièce d’attache sera réglable dans les trois directions afin de garantir une parfaite planéité lors de la pose.
Choix de la pierre
Fourniture et pose de pierre calcaire de Bourgogne type Pierre Massangis claire nuancée ( BASE).
Épaisseurs typiques :
30mm – 40mm
Nature :  Calcaire oolithique à encrines. Jurassique moyen, étage Bathonien
Aspect :  Fond jaune à beige clair, grain moyen et fin
Origine :  Massangis (Yonne)
Finitions disponibles au choix de l’Architecte : Adouci, Egrésé, Bossagé, Ciselé, Layé, Brossé
Ou
Fourniture et pose de pierre calcaire Saint Maximin ( OPTION ).
Épaisseurs typiques :
30mm – 40mm
Nature :  Calcaire à milioles et à nummulites. Eocène. Etage Lutécien.
Aspect :  Fond beige uni, grain fin et moyen, quelques trous de coquilles moyens et gros.
Origine :  Saint-Maximin, Oise
Finitions disponibles au choix de l ’Architecte : Adouci, Egrésé, Bossagé, Ciselé, Layé, Brossé
Ou
Fourniture et pose de pierre calcaire Euville ( option).
Épaisseurs typiques :
30mm – 40mm

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Nature :  Calcaire à entroques. Jurassique supérieur. Etage Oxfordien.
Aspect :  Ton beige soutenu, grain moyen anguleux et scintillant
Origine :  Euville, Meuse
Finitions disponibles au choix de l’Architecte : Adouci, Egrésé, Bossagé, Ciselé, Layé, Brossé
Des variantes de pierres de façades peuvent être proposées par les Entreprises. Ces variantes pourront être
considérées suite à la fourniture d’échantillons et par confirmation des dimensions maximales des panneaux de
pierre du respect du calepinage de l’architecte.
Caractéristiques techniques
Pierre Saint-Maximin
Masse volumique apparente :  1900 à 2100 kg/m3 (NF EN 1936)
Porosité :     25 à 35% (NF EN 1936)
Résistance aux attaches (3cm) TYPE I :  800 à 1400 N (NF EN 13364)
Résistance à la compression :   10 à 20 MPa (NF EN 772-1)
Résistance à la flexion :    3 à 5 MPa (NF EN 12372)
Abrasion :     26 à 32 mm (NF EN 14157)
Capillarité C1 :     100 à 200 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Capillarité C2 :     100 à 200 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Glissance milieu sec :    - (NF EN 14231)
Glissance milieu humide :   - (NF EN 14231)
Pierre Massangis
Masse volumique apparente :  2200 à 2400 kg/m3 (NF EN 1936)
Porosité :     8 à 21% (NF EN 1936)
Résistance aux attaches (3cm) TYPE I :  1200 à 1600 N (NF EN 13364)
Résistance à la compression :   50 à 70 MPa (NF EN 772-1)
Résistance à la flexion :    8 à 11 MPa (NF EN 12372)
Abrasion :     21 à 26 mm (NF EN 14157)
Capillarité C1 :     25 à 135 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Capillarité C2 :     25 à 35 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Glissance milieu sec :    80 à 100 Brossée (NF EN 14231)
Glissance milieu humide :   40 à 60 Brossée (NF EN 14231)
Pierre Euville
Masse volumique apparente :  2100 à 2300 kg/m3 (NF EN 1936)
Porosité :     13 à 17% (NF EN 1936)
Résistance aux attaches (3cm) TYPE I :  800 à 1000 N (NF EN 13364)
Résistance à la compression :   30 à 50 MPa (NF EN 772-1)
Résistance à la flexion :    3 à 6 MPa (NF EN 12372)
Abrasion :     31 à 35 mm (NF EN 14157)
Capillarité C1 :     60 à 100 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Capillarité C2 :     70 à 100 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Glissance milieu sec :    80 à 100 Brossée (NF EN 14231)
Glissance milieu humide :   70 à 90 Brossée (NF EN 14231)
Inserts métalliques sur pattes agrafes (Système Fischer ou équivalent) – Système 1
Fourniture et pose de pattes agrafées boulonnées sur des inserts disposés en face arrière des plaques, et venant
s’accrocher sur un réseau horizontal de rails en aluminium, fixés eux-mêmes sur une ossature métallique verticale
solidaire au gros œuvre ou à une ossature métallique.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Une isolation en laine minérale sera disposée entre le gros œuvre et le système de fixation de la pierre.
Référence : système ACT, Fischer SAS, sous Avis Technique 2.2/18-1794_V1 ou équivalent (NOTE : les
revêtements muraux en pierres attachées avec ITE sont hors domaine d’application du DTU 55.2. Ce bardage
devra donc avoir fait l’objet d’une évaluation technique à transmettre au Bureau de Contrôle avant exécution).
Schéma de principe du système ACT, Fischer
Inserts
Les inserts à verrouillage de forme sont référencés Fischer FZP II ou équivalent (de type « Stand-off fixing » avec
écrou décalé de la face arrière de la pierre pour reprise des tolérances). Chaque insert se compose d’un goujon
fileté ou taraudé de diamètre 6 ou 8mm en acier inoxydable min. A4 à extrémité conique muni d’une bague
d’expansion en acier inoxydable.
L’insert est posé à l’arrière de la plaque dans un forage à dépouille arrière et ancré par verrouillage de forme par
l’action de la douille sur la bague d’expansion. Celle-ci s’insère dans la dépouille arrière du forage et se loge contre
les parois du forage.
L’ancrage est réalisé sans contrainte d’expansion dans la zone de forage.
Agrafes
Les agrafes d’accrochage sont issues d’un profilé en aluminium et présentent en partie centrale de leur face
verticale un perçage pour le passage du goujon fileté de l’insert. Cette agrafe est boulonnée sur l’insert par un
écrou.
Les agrafes utilisées en partie supérieure (qui reprennent le poids) doivent être équipées d’une vis de réglage
permettant d’affiner le positionnement vertical de la plaque.
Une des agrafes en partie haute de la plaque doit être bloquée sur son rail horizontal par une cale de blocage en
polyamide afin de créer un point fixe.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Ossature métallique – rails horizontaux
Profils en aluminium de conception librement dilatable. Fixation sur l’ossature verticale par l’intermédiaire de
guides (permettant la dilatation linéaire du rail horizontal), eux-mêmes fixés sur l’ossature verticale.
Les fixations à la structure porteuse doivent être choisies compte tenu des conditions d’exposition au vent et de
leur valeur de résistance de calcul à l’arrachement dans le support considéré.
L’ossature métallique sera de conception bridée et / ou librement dilatable, conforme aux prescriptions du
document « Règles générales de conception et de mise en œuvre de l’ossature métallique et de l’isolation
thermique des bardages rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique » (cahier du CSTB 3194_V2).
L’entraxe des montants est au maximum de 900mm.
Conception de l’ossature avec définition des points fixes et des points coulissants
Pour les pierres des retours, dont la largeur est d’environ 120mm, une seule attache d’angle selon catalogue sera
mise en œuvre, permettant ainsi la préfabrication de panneaux d’angle.
Pour les pierres en linteau, des pièces d’attaches d’angle spécifiques pour linteaux sont mis en œuvre.
Le revêtement en pierre jusqu’à 2m de hauteur par rapport au niveau fini extérieur doit correspondre à la classe Q4
de la norme P08-302.
Une attention particulière sera portée au niveau de la fixation entre ces éléments et l’ossature en acier galvanisé
en extension de la structure primaire du bâtiment. La fixation devra permettre une parfaite isolation entre les
métaux pour éviter toute corrosion bimétallique.
Joints entre pierres naturelles
Les joints seront fermés par un mastic certifié SNJF dont la compatibilité avec la pierre devra être vérifiée et
attestée par le poseur selon les dispositions fixées par la norme ISO 16938. Les joints devront être visuellement
similaires à ceux utilisés pour les revêtements en pierre massive et ceux de la pierre sur nid d’abeille. Ils devront
être approuvés par l’Architecte.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Afin de fermer les joints des plaques, il sera nécessaire de prendre en compte la dilatation des profilés aluminium
et choisir un mortier élastique capable de se déformer en conséquence. Les profils de l’ossature devront se limiter
à 3 mètres de long maximum (uniquement des points fixes le long des profilés) afin de réduire au maximum le
mouvement des joints. Le fournisseur devra attester de la faisabilité d’un tel système.
En retour de linteaux, les joints seront également fermés. Le système devra permettre d’assurer la ventilation de la
lame d’air. L’écoulement des eaux d’infiltration devra également être assurée.
Cas particulier des acrotères en pierre naturelle
Les acrotères seront réalisés en pierre naturelle selon repérage.
Une pente minimale de 10% sera assurée pour faciliter l’écoulement des eaux.
En couronnement d’acrotère ou en bandeaux horizontaux, les plaques sont posées à bain de mortier et comportent
des attaches (agrafes ou tiges scellées) à raison de deux attaches minimum par plaque, suivant les prescriptions
du NF DTU 55.2 P1-1.
Acrotère en pierre naturelle
NOTE : pour tous les ouvrages, le choix de la pierre devra être compatible avec l’Atec du système choisi.
Une option sera chiffrée en remplaçant ces acrotères par des couvertines en aluminium, selon repérage architecte.
Cas particulier des bardages en pierre naturelle des murs au RdC et R+1 sur rue et cour
intérieures – Système 2
Les murs avec revêtement pierre au RdC ou R+1 présenteront un bardage en pierre agrafée à joints fermés.
Fourniture et pose d’attaches en acier inoxydable répondant aux spécifications du DTU 55 P1-2.
Attaches des pierres par ergot conforme à la norme NF P65.202 « Revêtements muraux attachés en pierre
mince ».

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Chaque pierre disposera de 4 attaches. Chaque pièce d’attache sera réglable dans les trois directions afin de
garantir une parfaite planéité lors de la pose. Les chevilles de fixation au béton bénéficieront d’un agrément
technique.
Mise en œuvre de joints calfeutrés au mortier compatible avec la pierre naturelle selon Annexe D du DTU 55 P1-2.
Couleurs et teintes homogènes avec la pierre calcaire selon choix de l’Architecte.
Le type de pierre, l’épaisseur des joints, le type de remplissage des joints, le calepinage des panneaux sera
homogène à ceux de la pierre massive mise en place pour l’habillage des poteaux. La juxtaposition des deux types
de façades ne devra créer aucune discontinuité visuelle ou performancielle.
Le revêtement en pierre jusqu’à 2m de hauteur par rapport au niveau fini extérieur doit correspondre à la classe Q4
de la norme P08-302. Si nécessaire la lame d’air sera remplie de mortier pour renforcer la résistance au choc.
NOTE : au RdC et au R+1, les angles ne devront présenter aucune tranche de pierre visible ni aucune jonction de
panneaux. Ainsi, pour les angles, de la pierre massive ou de la pierre autoporteuse sera mise en place selon le
DTU 20.1.
Variante
L’Entreprise étudiera en option, le remplacement de toutes les pierres naturelles agrafées en pierre sur nid
d’abeille, selon les préconisations du paragraphe ‘B-P-02‘ et selon l’Avis Technique du fabricant.
Dans le cas des éléments tridimensionnels (revêtement de poteaux par des épines), la préfabrication sera
privilégiée. Ces éléments devront présenter un aspect monolithique grâce à des joints réduits au minimum et grâce
à des coupes d’onglet.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Épines verticales en pierre sur nid d’abeille – B-P-02 - Système 3
Les épines verticales sont réalisées en pierre naturelle associée à une âme en nid d’abeille bénéficiant d’un Avis
Technique en cours de validité.
Référence : Avis Technique : 2.2/13-1567_V3 – Stone Performance Process ou équivalent
La pierre naturelle est issue d’une pierre calcaire de type Pierre Massangis (base) ou Pierre Saint Maximin (option)
ou Pierre Euville (option), selon choix de l’Architecte. La pierre retenue sera de même nature que celle utilisée
pour le bardage rapporté en pierre naturelle adjacent. L’ensemble pierre et joint sera soumis par présentation de
plusieurs échantillons et devra être homogène d’un système de façade à l’autre.
La finition de la pierre sera établie au choix de l’Architecte.
La nature des panneaux respectera le classement au feu selon les catégories de bâtiment (M2).
Les épaisseurs de panneau seront définies en fonction des dimensions des modules de parement et des critères
techniques demandés.
La conception des panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité.
Les épines verticales seront dotées de panneaux 3 faces en pierre sur nid d’abeille. Ces éléments seront
préfabriqués en atelier. Les panneaux seront assemblés entre eux par des cornières en acier ou par des panneaux
en nid d’abeille. Les angles entre les panneaux perpendiculaires doivent être assemblés en usine en configuration
bord-à-bord avec coupe d’onglet pour conférer une image massive aux épines.
Les joints peuvent être de conception ouverts ou fermés par l’intermédiaire de mastics de calfeutrement
élastomères sur fond de joints, au choix de l’Architecte. Dans le cas de joints fermés, le label SNFJ est exigé pour
le mastic, et sa non tâchabilité ainsi que sa compatibilité avec la pierre doivent être vérifiés. Les joints devront être
visuellement similaires à ceux utilisés pour la pierre massive et pour le bardage en pierre naturelle. Leur aspect
devra être validé par l’Architecte.
Système de fixation invisible
Des inserts taraudés en acier inox 316s pour fixation mécanique sont ancrés au sandwich nid d’abeille à l’aide
d’une résine. Le positionnement des inserts est déterminé en fonction du plan de calepinage, des feuilles de
production et de la charge de vent applicable selon un entraxe maximum de 800mm verticalement.
Ossature métallique des épines verticales
La sous-structure des épines verticales est réalisée par un treillis métallique réalisé par des profils en acier
galvanisé pré-soudés entre eux, en porte-à-faux sur l’ossature secondaire de l’habillage des poteaux (voir ci-
dessous).
La mise en œuvre de l’ossature acier de conception bridée doit être conforme aux prescriptions du document
« Règles générales de conception et de mise en œuvre de l’ossature métallique et de l’isolation thermique des
bardage rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique (cahier du CSTB 3194 et de son modificatif 3586-V2)
renforcées par celles-ci-après :
— Acier : nuance S 220 GD minimum;
— La coplanéité des montants devra être vérifiée entre profilés adjacents avec un écart admissible maximal
de 2mm ;
— La résistance admissible de la patte aux charges verticales à prendre en compte doit être celle
correspondant à une déformation sous charge égale à 1mm ;
— L’entraxe des montants est au maximum de 800mm ;
— L’ossature est de conception bridée

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Ossature et séquences d’installation de l’habillage des poteaux
Les paragraphes ci-dessous explicitent l’installation de l’habillage en pierre des façades. Ce paragraphe illustratif
est basé sur l’exemple des façades en pierre situées sur la rue Champs Elysées, du R+2 au R+5. Dans la mesure
du possible, ces séquences d’installation et ces principes de fixation de la pierre seront généralisables à
l’ensemble du projet (hors façades du socle – RdC et R+1 sur rue Champs Elysées et cour intérieure, RdC rue
Ponthieu)
a. Fixation de profils PRS (appelé ici ‘plot’) en acier galvanisé à l’intersection des poteaux et des nez de
dalle en béton (les chevilles de fixation au béton bénéficieront d’un agrément technique).
Profil encastré en porte-à-faux.
b. Fixation d’une ossature verticale pré-assemblée de type « poutre échelle » en acier galvanisé en simple
appui sur les plots (en rose sur les schémas).
Ossature en simple appui, suspendue et retenue latéralement en partie haute et basse.
c. Fixation de l’ossature horizontale des linteaux à la poutre échelle des épines verticales (en orange sur les
schémas).
Poutres en simple appui sur la poutre échelle (des fixations intermédiaires sur la dalle peuvent être
ajoutés)
d. Fixation des treillis verticaux support des épines en pierre naturelle sur nid d’abeille (en bleu foncé sur les
schémas)
Treillis en porte-à-faux encastré sur la poutre échelle.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
e. Fixation des profils PRS support de la poutre horizontale de la console en pierre sur nid d’abeilles (voir
paragraphe suivant).
Profils en porte-à-faux encastrés sur la poutre échelle.
f. Installation de l’ossature secondaire support du bardage en pierre naturelle (en gris sur les schémas) -voir
ci-dessus
g. Installation des épines en pierre sur nid d’abeille sur le treillis (du point d)
h. Installation des panneaux de bardages en pierre (B-P-01) sur les habillages de poteaux et les linteaux
(selon méthode Avis Technique)
Les revêtements en pierre sur nid d’abeille des consoles horizontales seront ensuite posés sur une poutre en appui
sur la structure des épines verticales (voir chapitre ci-dessous)

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Consoles horizontales avec parements en pierre naturelle sur nid d’abeille – B-P-03
Les parements des consoles horizontales (rue Champs Elysées et rue de Ponthieu) sont réalisés en pierre
naturelle associée à une âme en nid d’abeille bénéficiant d’un avis technique en cours de validité.
Référence : Avis Technique : 2.2/13-1567_V3 – Stone Performance Process.
La pierre naturelle est issue d’une pierre calcaire de type Pierre Massangis (base) ou Pierre Saint Maximin (option)
ou Pierre Euville (option), selon choix de l’Architecte. La pierre retenue sera de même nature que celle utilisée
pour le bardage rapporté en pierre naturelle adjacent. L’ensemble pierre et joint sera soumis par présentation de
plusieurs échantillons.
La finition de la pierre sera établie au choix de l’Architecte.
La nature des panneaux respectera le classement au feu selon les catégories de bâtiment (M2).
Les épaisseurs de panneau seront définies en fonction des dimensions des modules de parement et des critères
techniques demandés.
La conception des panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité.
Les consoles horizontales seront dotées de panneaux 3 faces en pierre sur nid d’abeille. Les panneaux des
consoles horizontales seront préfabriqués au maximum en atelier. Ils seront assemblés entre eux par des cornières
en acier.
Sur la façade rue Champs Elysées et sur la façade rue Ponthieu, les pompiers devront pouvoir s’appuyer sur la
console horizontale en pierre sur nid d’abeille. La valeur de l’effort pouvant être appliquée en tout point de la
console est :     Po = 2 kN
Système de fixation invisible
Des inserts taraudés en acier inox 316s pour fixation mécanique sont ancrés au sandwich nid d’abeille à l’aide
d’une résine. Le positionnement des inserts est déterminé en fonction du plan de calepinage, des feuilles de
production et de la charge de vent applicable selon un entraxe maximum de 800mm horizontalement et 800mm
verticalement.
Sous-structure
La sous-structure de la console horizontale est réalisée par une poutre tubulaire en acier galvanisé, en simple
appui à chaque extrémité de baie (portée 5300 mm environ) sur les poutres échelles des épines verticales pour la
façade située sur la rue Champs Elysées, de R+1 à R+5. Ces consoles seront fixées à des profils PRS en attente
reposant sur le treillis des épines verticales du R+2 au R+5 ; au R+1 elles seront fixées à des profils PRS fixés à la
dalle de part et d’autre de la baie dans le cas de la solution d’habillage de trumeaux en pierre massive. Les poutres
de la console pourront être conçues avec une contre-flèche afin de limiter leurs dimensions.
Pour les autres consoles du projet, la sous-structure est fixée à la dalle à chaque module de pierre de linteaux et
doit permettre de créer une structure compatible avec la fixation préconisée sur l’Avis Technique de la pierre sur
nid d’abeilles.
Des profils en acier galvanisé en Té seront pré-soudés à la poutre à chaque joint de panneaux pour leur servir de
support.
Les panneaux en pierre sur nid d’abeille seront fixés sur la poutre via des cornières (en acier de qualité bardage
extérieur pour les consoles sur rue Champs Elysées du R+2 au R+5), et s’appuieront sur les consoles.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Installation de la structure de la console     Installation des parements pierre sur nid d’abeille
Exemple de fixation des consoles sur Rue Champs Elysées, de R+2 à R+5
Séquence d’installation des parements de la console
Le revêtement de la console sera entièrement préfabriqué et fixé sur site à la structure portante :
Poutre de la
console PRS de fixation
en attente sur le
treillis de l’épine
Profil en Té
support de la
pierre

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Exemple de séquence d’installation du parement de la console en pierre sur nid d’abeille R+2 – R+5 sur rue Champs Elysées
NOTE : sur la façade côté rue 26CE, les consoles seront en appuis simple entre les épines, sans fixation
intermédiaire, afin de laisser un vide continu entre les consoles et les linteaux de façade, selon détails architectes.
Cas particulier du C+D
Sur rue Champs Élysées, un C+D doit être réalisé entre le R+1 et le R+2, correspondant à la jonction entre
commerces et bureaux.
Le C+D sera réalisé avec une tôle en acier galvanisé disposé dans le nid d’abeille. Celui-ci devra permettre
l’écoulement des eaux d’infiltration et de condensation.
Cette tôle devra être suffisamment rigide pour assurer la tenue mécanique dans la configuration du projet. Un Avis
de Chantier est demandé par le bureau de contrôle pour vérifier la tenue au feu E60 selon l’IT249 de cette tôle.
Un système similaire sera intégré sur la rue Ponthieu entre le R+1 et le R+2.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Sous-face en pierre naturelle sur nid d’abeille – B-P-04
Les sous-faces seront habillées de pierre sur nid d’abeille dans les conditions spécifiées par le fabricant et selon
l’Avis Technique.
La structure porteuse devra être dimensionnée en tenant compte des dimensions de charges appliquées dû aux
efforts au vent et au poids propre du panneau égale à 24 kg/m² (avec rail aluminium).
L’ossature du revêtement de sous face doit être désolidarisée de l’ossature du bardage rapporté en façade.
Les pattes-équerres doivent être doublées et les entraxes des ossatures ne doivent pas dépasser 600mm.
Un espace de 20mm minimum doit être réservé entre la sous-face du panneau en plafond et le panneau installé
sur la paroi verticale, permettant l’emboîtement des rails de ce dernier.
La finition sera au choix de l’Architecte, de type Layé Non Eclaté.
Y compris fourniture et pose de panneaux isolants entre la dalle et le bardage.
Principe de pose en sous-face
NOTE : l’entreprise chiffrera en option, en remplacement de la sous-face précédemment décrite :
1.  une sous-face en pierre naturelle sur nid d’abeille (dito paragraphe précédent) en finition layée et éclatée
Y compris fourniture et pose de panneaux isolants entre la dalle et le bardage

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Habillage des poteaux du socle en pierre massive – B-P-05
Localisation, selon repérage :
— RdC et R+1 façades sur rue Champs Elysées
— RdC et R+1 des façades sur Cour
— RdC façades sur rue Ponthieu
Généralités – Système
Les poteaux en béton du ‘socle’ seront doublés par des poteaux en pierre massive. Ces poteaux isolés seront
conformes au DTU 20.1 et à l’Eurocode 6. Une épaisseur minimale de 10cm devra être respectée.
Dans le cadre de cette conformité, les caractéristiques physiques et mécaniques des fournitures en pierre naturelle
ainsi que leurs dimensions devront être justifiées.
Les caractéristiques des pierres proposées seront justifiées par la présentation de procès-verbaux d’essais, datant
de moins de 2 ans, pour les essais d’identité et de moins de 10 ans pour les essais d’aptitude à l’emploi, établis
par un laboratoire agréé.
Les blocs de pierre sont posés de façon superposée, à joints fermés. Les tolérances de fabrication des blocs ainsi
que les tolérances de pose devront être réduites au minimum afin d’obtenir une mise en œuvre de la pierre alignée
dans les plans horizontal et vertical, et d’assurer une planéité pour les nus extérieurs des façades.
La liaison entre les différentes façades en pierre (de type B-P) devra être la plus homogène possible, et ne devra
pas créer de discontinuité de lecture de la façade. La liaison devra permettre la continuité visuelle et
performancielle de la façade.
Choix de la pierre
Fourniture et pose de pierre calcaire de Bourgogne type Pierre Massangis claire nuancée ( BASE).
Nature :  Calcaire oolithique à encrines. Jurassique moyen, étage Bathonien
Aspect :  Fond jaune à beige clair, grain moyen et fin
Origine :  Massangis (Yonne)
Ou
Fourniture et pose de pierre calcaire Saint Maximin ( OPTION ).
Nature :  Calcaire à milioles et à nummulites. Eocène. Etage Lutécien.
Aspect :  Fond beige uni, grain fin et moyen, quelques trous de coquilles moyens et gros.
Origine :  Saint-Maximin, Oise
Ou
Fourniture et pose de pierre calcaire Euville ( OPTION ).
Nature :  Calcaire à entroques. Jurassique supérieur. Etage Oxfordien.
Aspect :  Ton beige soutenu, grain moyen anguleux et scintillant
Origine :  Euville, Meuse
Des variantes de pierres de façades peuvent être proposées par les Entreprises. Ces variantes pourront
être considérées suite à la fourniture d’échantillons et par confirmation des dimensions maximales des
panneaux de pierre du respect du calepinage de l’architecte.
Caractéristiques techniques
Pierre Saint-Maximin
Masse volumique apparente :  1900 à 2100 kg/m3 (NF EN 1936)
Porosité :     25 à 35% (NF EN 1936)

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Résistance aux attaches (3cm) TYPE I :  800 à 1400 N (NF EN 13364)
Résistance à la compression :   10 à 20 MPa (NF EN 772-1)
Résistance à la flexion :    3 à 5 MPa (NF EN 12372)
Abrasion :     26 à 32 mm (NF EN 14157)
Capillarité C1 :     100 à 200 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Capillarité C2 :     100 à 200 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Glissance milieu sec :    - (NF EN 14231)
Glissance milieu humide :   - (NF EN 14231)
Pierre Massangis
Masse volumique apparente :  2200 à 2400 kg/m3 (NF EN 1936)
Porosité :     8 à 21% (NF EN 1936)
Résistance aux attaches (3cm) TYPE I :  1200 à 1600 N (NF EN 13364)
Résistance à la compression :   50 à 70 MPa (NF EN 772-1)
Résistance à la flexion :    8 à 11 MPa (NF EN 12372)
Abrasion :     21 à 26 mm (NF EN 14157)
Capillarité C1 :     25 à 135 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Capillarité C2 :     25 à 35 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Glissance milieu sec :    80 à 100 Brossée (NF EN 14231)
Glissance milieu humide :   40 à 60 Brossée (NF EN 14231)
Pierre Euville
Masse volumique apparente :  2100 à 2300 kg/m3 (NF EN 1936)
Porosité :     13 à 17% (NF EN 1936)
Résistance aux attaches (3cm) TYPE I :  800 à 1000 N (NF EN 13364)
Résistance à la compression :   30 à 50 MPa (NF EN 772-1)
Résistance à la flexion :    3 à 6 MPa (NF EN 12372)
Abrasion :     31 à 35 mm (NF EN 14157)
Capillarité C1 :     60 à 100 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Capillarité C2 :     70 à 100 g.m-2.s-1/2 (NF EN 772-11)
Glissance milieu sec :    80 à 100 Brossée (NF EN 14231)
Glissance milieu humide :   70 à 90 Brossée (NF EN 14231)
NOTE : il sera préférable de mettre en place des blocs de pierre sèche afin de réaliser les opérations de chantier
sur des pièces déjà durcies et ainsi limiter le risque de casse lors des possibles impacts liés à la phase chantier.
Fonctionnement structurel et fixation au gros-œuvre, façades sur rue Champs Elysées et façades
sur rue de Ponthieu
Les poteaux isolés sont réalisés en blocs de pierre empilés, de type maçonnerie. Le poids entier des poteaux
repose en partie basse sur un chaînage en béton armé. Dans la hauteur, la maçonnerie est ponctuellement
stabilisée à la structure primaire en béton (reprise des charges latérales) via des cornières en acier inoxydable.
Celles-ci peuvent être rigidifiées par des raidisseurs selon les cas. Elles sont fixées à la structure primaire en béton
via des fixations mécaniques, et sont fixées à la pierre par le biais d’ergots en acier inoxydable.
La stabilisation des poteaux est ainsi réalisée par le poids et par les cornières en acier inoxydable.
Les poteaux seront soumis à la seule force de compression verticale liée à leur poids propre. Ils ne reprendront
aucune autre charge de poids.
La hauteur libre du poteau sera guidée par sa dimension la plus petite et donc la possibilité de flambement.
Cas particulier du poteau central R+1 côté rue champs Elysées, au-dessus du passage de la rue intérieure : le
poteau central ne reposera pas sur le sol. Une console fixée à la dalle devra reprendre le poids propre et les
charges de ce poteau. Cette fixation devra être cachée dans les éléments de façade et ne devra pas être
perceptible depuis l’extérieur.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Fonctionnement structurel et fixation au gros-œuvre, façades sur cour
Les poteaux isolés seront réalisés en blocs autoporteurs. Le poids de chaque bloc sera repris par une platine fixée
au gros-œuvre. Les platines situées au niveau de chaque joint reprendront donc le poids du bloc supérieur et les
charges latérales des blocs supérieur et inférieur.
Protection contre les remontées d’humidité, façades sur rue Champs Elysées et façades sur rue
de Ponthieu
Les ouvrages en pierre reposeront sur un chaînage en béton armé, qui doit permettre la descente de charges mais
aussi la préservation des ouvrages de superstructure par rapport à l’eau du sol.
Les murs en maçonnerie en pierre naturelle doivent reposer sur un chaînage en béton armé de hauteur minimale
15cm. Une coupure de capillarité sera disposée à 15cm au moins au-dessus du niveau le plus haut du sol définitif
extérieur si la disposition constructive choisie le requiert selon le DTU20.1.
Cette coupure de capillarité sera exécutée soit à l’aide :
- d’une bande de feuille bitumineuse armée, ou feuille plastic ou élastomère, posée à sec sur une couche de
mortier de ciment, définie dans la norme NF DTU 20.1 P1-2, finement talochée, de 2cm d’épaisseur après prise et
séchage de ce dernier, et protégée par une deuxième couche de mortier de ciment de même épaisseur
sommairement dressée
- d’une chape de mortier hydrofugé de ciment selon le paragraphe 3.6.5 de la norme NF DTU 20.1 P1-2.
La solution choisie ne devra en aucun cas être visible.
Le béton armé pourra être couvert par un enduit selon choix de l’Architecte à condition qu’il respecte les exigences
de la norme NF DTU 26.1.
Étanchéité des façades
Les poteaux isolés seront des murs de type III, avec une lame d’air de 20mm entre la pierre et les panneaux
d’isolation.
Les dispositions en pieds de façade doivent respecter les prescriptions du DTU20.1 vis-à-vis du recueil et de
l’évacuation des eaux.
Pose des façades en pierre massive, façades sur rue Champs Elysées et façades sur rue de
Ponthieu
La parfaite réalisation du premier rang de blocs est primordiale pour la suite du chantier.
L’équerrage des angles sera particulièrement soigné.
Le travail débutera par la réalisation d’une assise au mortier de batard dosé à un volume de ciment et chaux pour
trois volumes de sable. Il est impératif que ce lit de mortier procure une assise rigoureusement plane au premier
rang. Cette assise devra également rattraper les éventuels défauts d’arasage du support béton. La coupure de
capillarité sera intégrée.
La face extérieure des éléments du premier rang doit dépasser de 2 à 3cm par rapport au nu extérieur du
soubassement, créer ainsi un rebord pour la goutte d’eau.
Joints entre pierres naturelles
Le profil des joints de maçonneries extérieures apparentes ne doit pas s’opposer à l’écoulement des eaux de
ruissellement.
Le mortier du joint doit être serré au fur et à meure du montage avant qu’il n’ait fait sa prise.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Les joints sont réalisés à partir de cales permettant un espacement régulier. L’épaisseur moyenne des joints finis
sera la plus petite possible, et au maximum de 8mm.
Les cales sont constituées en bois dur ou en plastique d’une section de l’ordre de 4cm² en raison de 6 par bloc.
Les joints sont réalisés à partir d’un mortier batard de chaux aérienne et de ciment blanc.
Le rejointoiement se réalise une fois le mur monté et la maçonnerie stabilité.
Les mortiers devront être compatibles avec les pierres et les performances requises. Ils sont définis dans la norme
NF DTU 20.1 01-2.
Des orifices en partie haute et basse devront être maintenus ouverts pour permettre la ventilation naturelle.
Tolérances et écarts
Les tolérances de pierre seront de type D3 selon le DTU 20.1 afin de réduire les joints au minimum. Les écarts
admissibles de pose devront respecter le DTU 20.
Cas particulier des revêtements autoporteurs, façade sur cour
Dans la cour intérieure, la pierre sera mise en œuvre comme revêtement autoporteur. L’épaisseur des éléments en
pierre sera de 8 à 10cm.
Ces éléments seront mis en œuvre selon les techniques de maçonnerie. Leur stabilité sera vérifiée selon le DTU
20.1.
Les blocs de pierre seront reliés à la structure primaire via une attache fixée dans la tranche de la pierre ou via une
platine d’assise dotée d’ergots et fixée mécaniquement au béton. L’aspect des panneaux en pierre et des joints
devra être identique à celui de la pierre massive.
NOTE : pour tous les ouvrages, le choix de la pierre devra être compatible avec l’Atec du système choisi, ou des
normes en vigueur.
Anti-graffiti
Pour les pierres massives accessibles sur rue Champs Elysées et rue de Ponthieu, un traitement anti-graffiti sera
prévu.
L’anti-graffiti doit présenter un aspect neutre et ne doit pas changer l’apparence ni les caractéristiques de la pierre.
L’anti-graffiti doit être oléophobe : il doit empêcher la tenue du graffiti mais doit laisser respirer la pierre.
L’anti-graffiti sera soumis à l’approbation de l’Architecte et sera appliqué sur une hauteur d’étage du prototype de
façade côté rue Champs Élysées.
Cas particulier des revêtements intérieurs
Les revêtements intérieurs des poteaux et des linteaux seront prévus en option en pierre agrafée sur les façades
sur rue, selon repérage de l’Architecte. La pierre utilisée sera identique à celle de la pierre de façade.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Enseignes des commerces et restaurant – B-V-01
Localisation : cour, typologie Socle petit patio, Food Court, rue intérieure Ponthieu, rue Ponthieu, selon plans de
l’Architecte.
Système
Panneaux d’enseigne préfabriqués :
— Cadre avec profils tubulaires en acier avec système d’étanchéité et système de fixation à clameaux
rapportés
— Remplissages extérieurs en verre trempé HST ou verre feuilleté maintenus sur leurs côtés supérieurs,
inférieurs et latéraux par clameaux
— Remplissages intérieurs en pierre naturelle sur nid d’abeille maintenus par cornières fixées sur les
traverses en acier
Une lame d’air ventilée sera aménagée derrière le remplissage verrier grâce à des orifices situés en partie haute,
basse et latérales du cadre.
Une lame d’air ventilée sera également aménagée entre le remplissage en pierre naturelle sur nid d’abeille et la
laine minérale située derrière, selon les prescriptions de bardage rapporté.
Les joints entre les éléments verriers seront réalisés en silicone cristallin. La position des joints devra être
approuvée par l’Architecte.
Les joints entre les pierres sur nid d’abeilles seront réalisés de la même couleur que la pierre.
Le cadre sera maintenu sur sa périphérie sur la retombée de poutre en béton.
Le système intègrera les raccords d’étanchéité avec les ouvrages contigus.
Les panneaux en verre devront pouvoir être démontés pour permettre un changement de lettrage d’enseigne aisés
(e.g. système à clameaux).
Les joints en silicone du système à clameaux seront de couleur grise dito menuiseries, à valider avec l’Architecte.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Bardage acier – B-A-01
Localisation : Socle rue intérieure, ascenseur
Bardage en acier avec lame d’air ventilée selon dessins Architectes.
Un auvent en porte-à-faux sera réalisé en acier en partie haute de l’ascenseur selon dessin Architecte.
Cet auvent est de dimensions 94x70cm (70cm est la longueur de porte-à-faux). La casquette sera réalisée par une
tôle en acier galvanisée thermolaquée d’au moins 5mm d’épaisseur, avec des raidisseurs en acier, tel qu’indiqué
sur le schéma ci-dessous :

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Façade à ossature métallique logement côté rue – B-A-02
Localisation : Allège et nez de dalle façade logement sur rue Ponthieu
Références
Système
Façade à ossature métallique isolée pré-fabriquée.
Façade non porteuse ne participant pas à la stabilité du bâtiment.
Paroi préfabriquée comprenant les éléments suivants :
— Montants et traverses des panneaux en acier galvanisé, fixés à la dalle en partie basse, et latéralement
aux poteaux en béton (l’Entrepreneur s’assurera de la bonne qualité et de la résistance du support
existant)
— Remplissage isolation de l’ossature métallique
— Organes d’ancrages à la structure primaire (dalle et poteaux béton)
— Pare-vapeur et support panneau rigide
— Calfeutrements avec la structure primaire
— Film pare-pluie et support panneau rigide
— Ossature secondaire support de bardage métallique
— Bardage extérieur en aluminium
— Accessoires (profilés de départ, arrêt, bavette de recouvrement, etc)
Configuration et dimensions
Les ossatures métalliques seront conçues et réalisées selon modèle de l’existant.
Les ossatures seront préfabriquées en atelier. Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation.
Les caractéristiques géométriques et dimensionnelles sont impérativement à relever individuellement sur place par
l’entrepreneur avant mise en fabrication.
Les éléments préfabriqués seront réalisés de sorte à pouvoir glisser entre le nez de dalle et la grille extérieure en
pierre. L’accès sera exclusivement réalisé depuis l’intérieur. Aucun ajustement ne pourra être réalisé depuis
l’extérieur par manque d’accès.
Fonctionnement statique
Panneaux préfabriqués en usine et fixés en partie supérieure et inférieure de dalle par l’intermédiaire d’équerres
de support réglables. Ces équerres sont mises en place au niveau de tous les montants. Les fixations et les
espacements sont dimensionnés pour équilibrer les efforts horizontaux et verticaux.
Les panneaux seront posés. Ils reprennent le poids et les charges des châssis ainsi que leurs propres charges.
Les panneaux entre deux niveaux doivent pouvoir absorber les déformations du plancher.
Chaque panneau sera libre dans le sens vertical (en partie basse) et horizontal (sur l’un des côtés) afin d’assurer
la libre dilatation. Les panneaux ne devront en aucun cas participer au contreventement du bâtiment.
Ossature métallique
Montants et traverses des panneaux ossature métallique réalisés en acier galvanisé.
Entraxe maximum entre montants : 600mm.
Au droit des menuiseries, les traverses devront être renforcées pour permettre la transmission des charges
verticales au droit des ouvertures.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
La flèche verticale admissible sera de 1/500 de la portée. La flèche admissible sous charges de vent sera de
H/300.
Mise en œuvre entre ossature d’un isolant possédant un coefficient λ défini selon la notice environnementale.
Fixation ossature métallique
Les équerres seront réalisées en acier, avec une classe de protection à la corrosion C2.
Les équerres sont fixées à la dalle par l’intermédiaire de chevilles bénéficiant d’un Agrément Technique Européen
(ATE) selon l’ETAG 001.
Pare-vapeur
Mise en œuvre sur la face intérieure des panneaux ossature d’un film souple conforme à la norme NF EN 13984.
La performance en termes de résistance à la diffusion de vapeur d’eau est déterminée par la valeur Sd > 18.
Le pare-vapeur est fixé sur les parements intérieurs rigides. Les fixations ne doivent pas solliciter le pare-vapeur
en traction.
La continuité entre les lés de film pare-vapeur est obtenue par un recouvrement de 10cm et un pontage au ruban
adhésif.
La mise en œuvre d’un pare-vapeur tel que les complexes kraft-polyéthylène (rouleaux d’isolant composite) ne
sont pas considérés comme pare-vapeur au sens des Recommandations Professionnelles.
Afin de garantir l’étanchéité à l’air, le lot Façades veillera à la continuité de tous les recouvrements et toutes
interfaces pouvant présenter des fuites d’air, et tout particulièrement en interface avec l’existant.
Pare-pluie
Mise en œuvre sur la face extérieure d’un film souple conforme à la norme NF EN 13859-2. La continuité de
l’étanchéité est assurée :
— Par recouvrement à sec des lés de minimum 150mm (vertical et horizontal)
— Au niveau des bavettes, le pare-pluie doit systématiquement être mis en œuvre par tuilage afin d’assurer
l’écoulement des eaux vers l’extérieur
Afin de garantir l’étanchéité à l’eau, le lot Façades veillera à la continuité de tous les recouvrements et toutes
interfaces pouvant présenter des infiltrations d’eau, et tout particulièrement en interface avec l’existant.
Habillage
Mise en œuvre d’une tôle en aluminium d’épaisseur minimum 1.5mm pliée entre les baies. Fixations métalliques
dissimulées. Habillage pré-assemblé à l’ossature métallique de la baie.
Finition par thermolaquage dans les teintes RAL au choix de l’Architecte.
Une lame d’air ventilée et drainée est aménagée derrière la tôle.
Isolation
L’isolation existante en partie intérieure des poteaux devra être localement enlevée afin d’avoir accès aux surfaces
béton pour raccords d’étanchéité. Elle sera remplacée par une isolation nouvelle là où elle a été endommagée.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

AUT-01 – Porte de garage
Localisation : Porte de garage rue de Ponthieu, typologie de façade F7.2
Système
Baie intégrant une porte à de garage à basculement et une porte battante latérale.
Porte de garage à basculement avec structure de renfort en acier galvanisé selon dimensions et avec portes
revêtement châssis composé en acier, style Food Court idem baies adjacentes, composé de menuiseries issues de
la gamme Janisol par Jansen, compris toutes sujétions de renforts pour la suspension et manœuvre des vantaux.
Rails de roulement installés en sous-face de la dalle supérieure, pour la suspension et manœuvre des portes de
garage, opération motorisée avec commande à distance, compris roulements à billes montés sur appuis
compensés à ressorts.
Remplissages caillebotis Euroslot série 220 permettant d’obtenir la surface libre demandée par le BET Fluides.
Traverses intermédiaires et allèges inférieures en tôles perforées.
Porte battante latérale ouvrant vers l’extérieur, d’apparence identique à la porte de garage.
La surface de la baie (ensemble porte de garage à basculement et porte battante) devra être lisse / plane et
homogène, en limitant au maximum la largeur des joints entre panneaux pour assurer une homogénéité et une
intégration visuelle dans l’ensemble de la façade.
Tablier
Conception en profils d’acier renforcés pour un cadre rigide.
Structure autoportante
En acier galvanisé, les poteaux intègrent les contrepoids individuels, les systèmes parechute, les rails de guidage,
le moteur, l’électronique de commande, les sécurités haute et basse, le feu orange clignotant, l’éclairage de zone
et le bouton d’arrêt d’urgence.
Motorisation
Motoréducteur basse tension 24 V, réversible durant tout le cycle d’ouverture / fermeture
Électronique de commande
Conforme à la norme européenne NF EN 13241-1.
Permet un fonctionnement en souplesse et l’adjonction de systèmes de contrôle d’accès.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

AUT-02 - Grilles de fermeture anti-effraction
Localisation : Rideaux intérieurs aux portes accordéons du Food Court, typologie F4.1 (excepté pour n. 4 portes
accordéons, élévations RC3 et RC12 dans le cadre de la validation de l’option ‘suppression des grilles de
fermeture des F1B R+1 et remplacement par porte d’accès dans le prolongement de l’ascenseur extérieur F&B)
Système
Grille de fermeture classée minimum CR1 à l’effraction de type Rideau Maxivision Plus de Eurolook ou équivalent.
Rideaux composés de maillons arrondis transparents de très grandes tailles 640x135mm en polycarbonate (ou
similmaire), et reliés entre eux par des tubes en aluminium anodisés. Surface entièrement lisse et plane sur la face
extérieure du rideau une fois fermé.
Coulisses du rideau en aluminium naturelle, RAL selon choix de l’Architecte.
Anti-effraction classifiée RC1, répondant aux normes européennes ENV 1627-1630.
Certification CE, norme NF EN 132441 + A1.
Configuration du moteur en applique pour réduction de l’encombrement du coffre là où la configuration le permet.
Moteurs tubulaires, intégrant un déverrouillage manuel par manivelle et parechute de sécurité côté opposé moteur.
Câblage électrique à prévoir du moteur dans la longueur dans la limite de coordination avec le lot électricité.
Fourreau et écrou étanches à prévoir pour la pénétration du calfeutrement aux extrémités.
Connectique selon coordination avec le lot électricité.
Le système de grilles de fermeture devra permettre un actionnement silencieux des grilles de fermeture, sans
graisses dans les coulisses.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

Isolation thermique située derrière un bardage avec lame d’air ventilée
Conformément à l’IT 249, les isolants doivent être au moins classés A2-s3, d0, dans le cas des systèmes
d’isolation comportant une lame d’air.
Laine minérale type laine de roche selon détails.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le béton.
L’isolant en contact avec le béton sera muni d’un pare-vapeur.
L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiques demandées.
Entre l’isolation et le dos de la peau une lame d’air ventilée doit être aménagée. Conformément à l’IT 249, la lame
d’air doit être recoupée tous les deux étages si la paroi comporte des baies.
Les fibres minérales utilisées devront justifier des tests de non-cancérogénicité : taille des fibres et biosolubilité,
prévus par la directive européenne 97/69/CE du 5/12/97 (transposée en droit français le 28/8/98) permettant de les
exclure de la catégorie des produits dangereux classés Xn.

Isolation thermique en sous face des planchers
L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiques demandées et les performances
acoustiques.
L’isolation est fixée mécaniquement entre la sous face du plancher et reprise par une grille métallique (à la charge
du présent lot) qui lui sert de support. Les panneaux doivent être jointifs et les joints entre deux couches
superposées doivent être décalés.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le plancher.
L’isolant en contact avec le plancher sera muni d’un pare-vapeur.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

Remplissages vitrés
Généralités
Les vitrages devront être conformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL. L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final des vitrages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de façade de
plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différents mis en situation, par exemple dans les prototypes de
façade, et possédant les caractéristiques techniques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans le
présent document. Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la
maîtrise d’œuvre pour validation.
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, etc.).  Ce risque doit être vérifié notamment pour les vitrages de la façade devant allège béton et pour
tous les vitrages ou les stores sont fixés sur le cadre juste derrière le vitrage. Les vitrages présenteront des JPI
(Joints Plats Industriels).
Teinte des verres
La teinte des verres sera neutre et devra être le plus clair possible.
Les verres des façades sur rue (Ponthieu et Champs Elysées) et les verres des façades des commerces,
restaurant et Food court seront à base « extra-clair » type Ultra Clear® de la société Guardian ou équivalent.  Les
verres des façades des bureaux  intérieurs et Cinaspic sur cour seront à base semi-« extra-clair » type Extra
Clear® de la société Guardian ou équivalent.
Couches
Les vitrages des commerces et du Food court seront des double-vitrage à isolation thermique renforcée. Ils seront
dotés de couche basse-émissivité. Ils n’auront en revanche pas de couche solaire. Afin d’obtenir une transparence
maximale, une couche basse-émissivité la plus neutre possible sera considérée, et sera validée suite à une
campagne d’échantillonnage.
Les vitrages des bureaux, Cinaspic, restaurant seront dotées de couches dites à « haute performance » combinant
simultanément la basse émissivité et la protection solaire. Ceci afin de répondre aux exigences de facteur solaire.
Afin d’obtenir un Swap de 0,25 tel que demandé par le BET fluide (stores baissés), les couches suivantes seront
explorées pour les parties bureaux, en concomitance avec l’aspect souhaité de la part de l’Architecte :

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
Façades bureaux 26CE
Fournisseur Couche Substrat
AGC Energy N #2 Clearvision
Guardian SunGuard SN 75 #2 Ultra Clear (low-iron)
Glasstroesch Selekt 74/42 #2 Eurowhite
Façades bureaux cour intérieure
Fournisseur Couche Substrat
AGC Energy N #2 Clearlite
Guardian SunGuard SN 75 #2 Extra Clear
Glasstroesch Selekt 74/42 #2 Eurofloat (mid-iron)
NOTE : ces tableaux récapitulatifs sont purement indicatifs. Il appartiendra à l’Entreprise de calculer les
performances combinées en phase exécution.
Teinte des verres :
La teinte des verres sera neutre et devra être la plus claire possible sans présenter de couleur (vert, bleu ou
autre).

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

Remplissages opaques
Généralités
Les éléments de remplissage doivent bénéficier d’un avis technique et répondront aux dispositions constructives
des éléments de remplissage étanches de la famille « CB-E » tel que défini dans le cahier n°3076 du CSTB.
Ils sont de préférence préfabriqués en atelier pour faciliter leur mise en œuvre à l’intérieur de l’ossature du
système grille.
L’entreprise devra vérifier la tenue en température des différents composants.
Des dispositions seront à prévoir pour permettre la libre dilatation des tôles en fond de caisson et d’éviter les
déformations.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par une
tête de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances thermiques et acoustiques requises.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

OCC - Occultations
Référence
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120.
Localisation
Bureaux ; Cinaspic ; Restaurant panoramique 26CE ; logements
Protection solaire Code
Occultations Stores à toile ba sse-émissivité  OCC-01
Stores à toile logements  OCC-02
Système
Les stores sont de type toile à enroulement.
Ils sont de forme rectangulaire.
Ils sont fixés individuellement en partie haute selon détail en correspondance de chaque baie concernée. Chaque
trame de façade sera dotée d’un store et d’un moteur. Localisations selon plan de repérage.
Le choix de la toile doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performances décrites dans le présent document. Des toiles de type « low-e » (Mermet 5500 low E ou
équivalent) permettant d’atteindre les facteurs solaires Swap requis sont proposées (OCC-01).
La transmission lumineuse normale/normale des stores τv,n-n est inférieure ou égale à 3%.
La transmission lumineuse normale/hémisphérique τv,n-h est inférieure ou égale à 5%.
La position des stores par rapport au vitrage et aux caractéristiques spectrophotométriques de celui-ci, doit être
justifié vis-à-vis de l’échauffement du vitrage et au risque de casse thermique.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte lors de la présentation du prototype
d’aspect.
Le « OF » Opening Factor  sera systématiquement indiqué sur les fiches de présentation.
Les toiles sont équipées d’une barre de charge adaptée au poids et à la dimension du store. Les têtes de barre
sont en polyamide de couleur au choix de l’architecte avec anneau de coulisse en acier inoxydable.
Les stores ne seront pas guidés dans les endroits où la position des stores créé un obstacle vis-à-vis de
l’ouverture complète de l’ouvrant. En présence des ouvrants pompiers (sur rue), le store en position replié ne devra
pas gêner l’ouverture de l’ouvrant. En position ouverte, l’ouvrant disposera d’un contact de feuillure asservi au
store pour empêcher son fonctionnement. En position fermée, le store pourra être actionné.
Un coffre rectangulaire en aluminium anodisé abrite le mécanisme d’enroulement. Celui-ci est issu d’une filière en
aluminium. Ce coffre devra être facilement démontable pour accès au mécanisme. Le coffre sera soumis à
l’Architecte pour approbation.
Les fixations à l’ossature seront validées par l’Architecte. La visserie et les fixations seront soumises à l’Architecte
pour approbation avant la commande des pièces.
Stores motorisés
Les stores motorisés doivent pouvoir être commandés par baie d’implantation ou selon le local en fonction de leur
implantation et de la nature des espaces.

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

of 139
En cas de panne du moteur, les stores doivent pouvoir être gérés manuellement.
Les moteurs devront être aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses
arrêtant le moteur en position basse et en position relevée.
Gestion des stores
Commande filaire.
Un câble sera mis à disposition du lot façades devant le moteur, qui fera le raccordement.
Les utilisateurs devront garder la main sur la gestion des stores, qu’ils soient manuels ou motorisés.
NOTE : les câbles de chaque store (alimentation 230V et commande) doivent être ramenés en circulation pour être
connectés au boitier mono-métier. Le linéaire de câble doit être prévu pour se connecter aux boitiers implantés
dans les circulations (soit environ 8ml).

Avenue des Champs Élysées
CCTP Façades
Avril 2021
Phase MAR

Protections anti-volatile
Les consoles horizontales sur Rue Champs Elysées et rue Ponthieu seront dotées de protection anti-volatiles de
type ‘Electro-Répulsion’ de Pigeon Propre ou équivalent. Y compris toute sujétions, raccordements et interfaces.
Ces protections seront installées de façon à minimiser au maximum leur impact visuel sur les consoles. Elles ne
devront pas être visibles depuis la rue.
Les connections électriques devront être insérées de la manière la plus discrète possible dans les systèmes de
façade pour raccordement.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : 51GA_EOC_DCE_LOT05_CCTP_805_01.pdf ---

Nomenclature
Les typologies sont répertoriées dans le tableau suivant et repérées selon plans de repérages  dans les pièces
graphiques .
Ouvrage  Système  Menuiserie
F1 – entrée  Ave de la G.A. Mur rideau   Ossature en a luminium
F2.A – Châssis  maisonnette  Châssis composé en bande filante  Aluminium à RPT
F2.B – Châssis maisonnette  Châssis  isolé + ouvrant  Aluminium  à RPT
F3 – Châssis isolé  Châssis  isolé fixe  EI60 Acier à RPT
F4.A – Pignons et patios  Mur rideau en bande filante  Ossature bois lamellé collé
F4.B  - Façade E30  Mur rideau  Ossature en aluminium
F4.1 - Epines  Epine s  Ossature bois lamellé collé
F4.2 – brise vue  Lames verticales  Ossature bois lamellé collé
F5 – Façades rooftop  Mur rideau   Ossature bois lamellé collé
B1 – Pignons et patios  Lames en bois  Ossature bois
B2 – Pignons et patios  Briques  Ossature acier
B3 – Maisonnettes  Bardage en clairevoie  Ossature bois
V1 – Verrière E30  (partiel)  Deux pans 15°  Menuiserie acier + charpente
V2 – Verrière E30  Deux pans 15°  Menuiserie acier + charpente
V3 – Verrière E30  Un pan - 5° Menuiserie acier
V4 – Verrière E30  Un pan - 5° Menuiserie acier + charpente
S1 – Serre Verrière et façades  Ossature bois lamellé collé
Les descriptions sont regroupées selon chaque système constructif commun.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

Typologies concernées
Façade  Système  Menuiserie
F1 – entrée  Ave de la G.A.  Mur rideau   Ossature en aluminium

Système
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot -serreur.
Références :  FW 50+ de la société Schuco ou équivalent

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé tubulaire aluminium extrudé issus d’un système de
gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bât iment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns
des autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de la façade et se comportent, vis -à-vis des charges
hors plan, comme des poutres sur appuis simples .
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage doivent être
conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du monta nt au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
Les appuis fixes  :
Les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants  :
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation). Les
mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte par des joints glissants contre le nez de
dalle.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau .
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon l es tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativem ent peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Etanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité  est à double -barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade.
Les remplissages son t systématiquement maintenus par serrage (serreur) sur les montants.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte. Les capots sont
clippés sans fixations visibles selon système de gamme.
Toutes les feui llures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permettent également la ventilation et l’égalisation de pression des
feuillures avec l’extérieur.

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Mise en œuvre d’une tôle de fermeture en acier galvanisé est positionnée en face intérieure et recouverte par une
membrane d’étanchéité permettant d’assurer la liaison entre la faça de et le relevé d’étanchéité installé sur le gros -
œuvre. Le joint EPDM du montant couvrira par tuilage le raccord d’étanchéité afin de garantir le drainage du
système mur rideau vers l’extérieur.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle aluminium anodisé (teinte au choix de l’architecte) , finition idem
capots extérieurs.
A l’intérieur, une tôle en acier galvanisé sera fixée sur la dalle de rive en béton et le nu intérieur du montant. La
tôle sera étanchée afin de garantir l’étanchéité à l’air.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordement de finition seront toutes systématiquement thermolaquées dans
les teintes du mur rideau.

Classification anti -effraction  – typologie F1
L’ensemble capot serreur devra répondre à la classe CR3 selon la norme EN NF 1627.

Remplissages  vision
La façade étant constituée de trois zones vitrées, l’homogénéité d’aspect sera exigée.
La même couche sera employée sur les trois remplissages vitrés (Type F1, F1.A et F1.B)

Type F1
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quat re cotés.
Tous les verres sont à base extra -clair.
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche à basse émissivité

Occultations
Sans objet

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte coulissante automatique GEZE Powerdrive PL / PL -FR de la  société GEZE ou
équivalent à un vantail.
− Ensemble conforme à l’Article CO 48.
− Ensemble certifié conforme à la norme NF EN 16005
− DAS selon la norme NF S61 -937
Ensemble d’un vantail coulissant composé de :
− Mécanisme complet d’entrainement du vantail
− Remp lissages latéraux étanchés
− Seuil constitué d’un profil tubulaire mécano -soudé en acier inoxydable servant de guidage des vantaux. Le
seuil sera à fleur avec le niveau fini extérieur et intérieur (PMR compatible)
− Habillages en tôle aluminium thermolaqué se lon choix de l’Architecte du mécanisme
Fixations non apparentes.
Classe de résistance CR2
Elle sera dotée de toutes les fonctions signalant tout dysfonctionnement pour en garantir la sécurité.

Caractéristiques
− Entraînement pour les issues de secours avec ouverture intrinsèque
− Mécanisme d’entraînement particulièrement puissant et précis pour les vantaux grands et lourds et les
grandes largeurs d’ouverture.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
− Commande numérique intelligente (catégorie 2 selon la norme DIN EN 954 -1) :
− Auto -apprenti ssage
− Confort optimal grâce à l’adaptation automatique du comportement de la porte à la fréquence du passage
− Mise en réseau possible avec intégration possible dans les systèmes de management de la technique du
bâtiment par CAN -Bus
− Détection autonome des er reurs et établissement de rapports
− Possibilités de réglage de tous les paramètres de mouvement de la porte
− Mécanisme d’entraînement à courant continu très silencieux. Moteur pratiquement inusable et sans
entretien
− Accu intégré pour l’ouverture et la fermet ure de secours en cas de panne de courant
− Bloc d’alimentation robuste avec interrupteur principal tous pôles intégré et sécurisation par fusibles
− Certifié conforme à la norme DIN 18650

Remplissage vitré
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pri s en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont à base extra -clair.
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon (épaisseur réduite pour adaptation au profilé coulissant)
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche à basse émissivité
Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre.

Menuiserie des vantaux
Profilés en aluminium dans les mêmes teintes du mur rideau.
Poids du vantail maximum admissible selon prescriptions du fournisseur de la porte coulissante.

Fonctionnement
Fonctions principales  :
− Accès depuis l’extérieur. Ces portes seront ouvrables de l’extérieur par contrôle d’accès/badge/interphone
relié à la réception -poste de sécurité
− Désenfumage naturel pour l’amenée d’air avec un Dispositif Actionné de Sécurité.
− Sortie de l’intérieur (bouton poussoir)
− Evacuation des usagers dep uis l’intérieur (automatisme du désenfumage permettra simultanément
l’ouverture de la porte)

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à un vantail
Référence Janisol  de la société Jansen ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier à rupture de pont thermique thermolaqués.
Les profilés à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024 sont prévus que pour les portes faisant
partie de l ’enveloppe thermique.
Classe de résistance CR2
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Remplissage
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont à base extra -clair.
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449  - Classe P5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche à basse émissivité

Equipements et accessoires
La porte sera équipée à minima des éléments suivants  :
− Fermeture 3pts
− Ferme porte
− une UGIS asservie sur le SSI avec un BG vert à l’entrée de la porte de l’escalier de la tour d’incendie.
dont temporisation limitée dans le temps  : 8s +3mn maxi si vidéo surveillance
− Gâches électriques (quant ité et positions selon hauteur) reliées au système de contrôle d’accès.
− Paumelles à visser réglables (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)
− Quincaillerie au choix de l’architecte

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivan ts :
− D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

SAS intérieur
Fourniture et pose d’une porte coulissante automatique GEZE Powerdrive PL / PL -FR de la société GEZ E ou
équivalent.
− Ensemble conforme à l’Article CO 48.
− Ensemble certifié conforme à la norme NF EN 16005
− DAS selon la norme NF S61 -937
Ensemble d’un vantail coulissant et deux panneaux fixes composé de :
− Mécanisme complet d’entrainement du vantail
− Remplissages latéraux étanchés au mur rideau.
− Seuil constitué d’un profil tubulaire mécano -soudé en acier inoxydable servant de guidage des vantaux. Le
seuil sera à fleur avec le niveau fini extérieur et intérieur.
− Habillages en tôle aluminium thermolaqué selon choix de l’Architecte du mécanisme
Fixations non apparentes.
Elle sera dotée de toutes les fonctions signalant tout dysfonctionnement pour en garantir la sécurité.

Caractéristiques
− Entraînement pour les issues de secours avec ouverture intrinsèque
− Mécanisme d’entraînement particulièrement puissant et précis pour les vantaux grands et lourds et les
grandes largeurs d’ouverture.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
− Commande numérique intelligente (catégorie 2 selon la norme DIN EN 954 -1) :
− Auto -apprentissage
− Confort optimal grâce à l’ad aptation automatique du comportement de la porte à la fréquence du passage
− Mise en réseau possible avec intégration possible dans les systèmes de management de la technique du
bâtiment par CAN -Bus
− Détection autonome des erreurs et établissement de rapports
− Possibilités de réglage de tous les paramètres de mouvement de la porte
− Mécanisme d’entraînement à courant continu très silencieux. Moteur pratiquement inusable et sans
entretien
− Accu intégré pour l’ouverture et la fermeture de secours en cas de panne de courant
− Bloc d’alimentation robuste avec interrupteur principal tous pôles intégré et sécurisation par fusibles
− Certifié conforme à la norme DIN 18650

Remplissage vitré
Vitrage simple extra -clair dont :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 situé sur la partie extérieure
− Façonnage JPI pour tous les verres
Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre.

Menuiserie des vantaux
Profilés en aluminium dans les mêmes teintes du mur rideau.
Poids du vantail maximum admissible se lon prescriptions du fournisseur de la porte coulissante.

Interfaces  et finitions extérieures
Les interfaces suivantes sont à la charge du lot façades  :
− Isolation thermique par l’extérieur
− Revêtement extérieur par tôle en aluminium épaisseur minimale 5mm
− Raccordement étanchéité au G.O.
Raccordement entre F1 et F1.A
Charpente secondaire de support isolation, étanchéité et revêtement extérieur ainsi que la porte coulissante.
Isolation thermique
Membrane d’étanchéité et calfeutrements
Raccordement F1.A et F1.B
Profilé de terminaison et raccord entre la cloison intérieure et support porte
Isolation thermique et calfeutrement
Plaque de revêtement en aluminium épaisseur 5mm avec fixations invisibles
Raccordement F1.B au G.O.
Isolation thermique et calfeutrement
Plaque de revêtement en aluminium épaisseur 5mm avec fixations invisibles
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Références
Selon DTU 36.5

Typologies concernées
Ouvrage  Système  Menuiserie
F2.A – Châssis bande filante  Châssis  composé  Aluminium à RPT
F2.B – Châssis  Châssis isolé + ouvrant  Aluminium à RPT

Système
Menuiseries aluminium à RPT
Références :  Société Schuco / Wicona ou équivalent

Support
Selon systèmes repérés sur plans de repérage  :
− Les menuiseries sont posées en tunnel directement au G.O. (type F2.A)
− Les menuiseries sont fixées au G.O. par l’intermédiaire d’un précadre  (type F2.B)

Généralités
Les châssis sont préfabriqués en atelier.
Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation.
Une baie comportant plusieurs trames correspond à la catégorie des châssis composés  (type F2.A)
Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient à l’entrep reneur de vérifier cas par cas, afin que les conditions d’alignement et de sécurité
vis-à-vis des  usagers soient respectés.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permane nte ni amorce de rupture, aux essais mécaniques.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.
L’Entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Système de fixation  par précadre
La fixation au gros -œuvre est assurée par l’intermédiaire d’un précadre.
Le précadre est  réalisé en tôle d’acier galvanisé plié, soudé et étanché dans les angles. Selon les charges, le
précadre sera renforcé par des goussets intermédiaires et en particulier sur la tôle d’assise reprenant le poids
propre de la menuiserie.
La résistance doit être vérifiée selon les dimensions du châssis et des charges transmises au G.O.
La fixation du précadre au G.O. est sélectionnée en fonction du type de support.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Les chevilles feront l’objet d’un Agrément technique européen et d’une évaluation permettant de préciser les
conditions d’emploi, charges admissibles en traction ou en cisaillement, de la nature du support.
La fixation de la menuiserie au précadre est assurée directement par vis au travers du premier profilé du cadre
dormant – généralement sur le  côté intérieur.
Conformément au §5.11.3 du DTU 36.5 P1 -1, la fixation s’effectue uniquement sur l’un des deux profilés
constitutifs du profilé à rupture de pont thermique et selon dispositions suivantes  :
• Profilé tubulaire
• Assemblage d’angle du dormant comportant un dispositif permettant de transmettre les efforts des
traverses aux montants et réciproquement.
Le cadre dormant est calé pour obtenir la bonne implantation des châssis. La partie haute est maintenue par un
embo îtement permettant les mouvements verticaux.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des o uvrants
selon la baie d’implantation.

Etanchéité raccord G.O.
L’étanchéité du précadre au G.O. est assurée par une membrane souple fixée mécaniquement au G.O. par un
feuillard formant solin.
La membrane est prise en serrage entre le cadre de la menuiser ie et le précadre.
Le cadre est étanché sur le précadre par un joint extrudé à la pompe de 1ère catégorie sur fond de joint.
En partie haute, l’étanchéité est assurée par un joint mousse comprimé étanche compatible avec les mouvements
relatifs entre châ ssis et précadre.

Encadrement extérieur
Le Lot façade assure l’étanchéité de la baie avant la mise en œuvre de l’isolation extérieure des parties opaques.
L’interstice entre les tôles et le G.O. sera rempli par de la laine minérale afin d’éviter tout phén omène de pont
thermique tout autour de la baie.
A l’intérieur, les tôles de raccordement de finition seront toutes systématiquement thermolaquées dans les teintes
du mur rideau.
Raccord en pied de baie
Selon drainage (drainage à évacuation directe par tra verses ou par montants) le Lot Façade assure la liaison entre
la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros -œuvre par la mise en œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en aluminium thermolaquée (teinte au choi x de l’architecte), finition idem
capots extérieurs.
Jambages – profilés latéraux
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le gros -œuvre par la mise en œuvre d’une membrane
d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par un profilé issu d’une extrusion en aluminium thermolaquée (teinte au choix de
l’architecte), finition idem capots extérieurs.
Linteau – profilé
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le gros -œuvre par la mise en œuvre d’une membrane
d’étanchéité.
L’ensemble est pr otégé par une tôle en aluminium thermolaquée (teinte au choix de l’architecte), finition idem
capots extérieurs.

Ouvrants
Selon § 4.14 du présent document
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Occultations
Selon § 4.16 du présent document.

Remplissages vision
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL
Caractéristiques  :
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrages monolithiques
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche à basse émissivité (Ug ~ 1,0W/m²K) – teinte neutre  incolore
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Références
Selon DTU 36.5

Typologies concernées
Ouvrage  Système  Menuiserie
F3 – Châssis isolé  Châssis EI60  Acier à RPT

Description sommaire
Châssis fixe vitré EI60 mis en œuvre en tunnel composés de profilés en acier thermiquement isolé de la gamme
JANISOL C4 EI60  de JANSEN + vitrage isolant EI 60 suivant Procès -Verbal de Résistance au Feu du fabricant en
cours de validité.

Sens du feu
Indifférent

Support
Voile béto n

Menuiserie
Ossature en tubes acier thermiquement isolés de la gamme JANISOL  C4 de JANSEN : profilés tubulaires
thermiquement isolés en tôle d’acier pliée obtenus à partir de feuillard galvanisé 2 faces Z275 conformément aux
normes EN 10147 – EN 10 142 ou  XPP 34 -310 avec coupure thermique en matériau de synthèse chargé de fibres
de verre et dans les chambres des profilés de barrières isolantes. Les profilés seront assemblés par soudure et
suivie d’un meulage et d’un ponçage.
La fixation de l’ossature sera  réalisée à travers les profils périphériques par fixation mécanique adaptée à la nature
du support.
L’étanchéité périphérique de l’ossature sera assurée par bourrage de laine de roche et de silicone neutre avec ou
sans tôle d’habillage en aluminium laqu é.

Remplissages vitrés
Double vitrage dont :
− Vitrage EI 60 type Contraflam 60 ou équivalent
− Intercalaire en acier
− Lame d’argon
− Verre monolithique extérieur
− Couche à basse émissivité
Vitrage isolant, maintenu par parcloses en acier clipsées sur des boutons pression vissés sur l’ossature et par
bandes de fibres céramiques placés de part et d’autre du vitrage.
Ces bandes céramiques seront étanchées, côté feu et côté opposé au feu, par silicone Pyrosil B, le calage en
partie basse des volumes verriers sera réalisé par barreaux de Promatect H de 25 x 5 mm
Le remplacement des vitrages en cas de casse, s’effectue depuis l’intérieur.

Protection solaire
Selon § 4.16 du présent document.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

Typologies concernées
Ouvrage  Système  Menuiserie
F4.A – Pignons et patios  Mur rideau en bande filante  Ossature bois lamellé collé
F5 - Rooftop  Mur rideau en bande filante  Ossature bois lamellé collé

Système
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot -serreur.
Références :  RAICO THERM+ H -I

Support
Maçonnerie et voile béton (lot G.O.)

Ossature en bois lamellé collé
Les montants et traverses constituant la grille sont en bois lamellé collé abouté.
La largeur des profilés montants est adaptée au système d’étanchéité de la gamme ( 50/60mm)
La largeur des profilés traverse peut être augment ée selon les cas de charge et la portée de la baie.
L’essence de bois sera de type Mélèze  ou Douglas
Un traitement feu est exigé pour que l’ossature soit classé C s3 d0 (M2) selon la norme NF EN 13501 -1
L’entrepreneur remettra le rapport de classement de la réaction au feu conformément à la norme NF EN 13501 -1
Ce rapport est obtenu par l’institut  technologique  FCBA  (Forêt Cellulose Bois -construction Ameublement)
Deux traitements sont prévus  :
Un premier  traitement est obtenu par un vernis intumescent  type Teknosafe 2467  de la société Teknos  ou
équivalent.
Application toutes faces du profilé
Applicateur comme Fibex ou équivalent
Un deuxième traitement est appliqué
Application toutes faces de vernis de  finition TEKNOSAFE 2468  de la société Teknos  ou équivalent ,
Ce vernis est incolore
Tous les traitements sont validés après présentation à l’ Architecte sous forme d’échantillons et/ou de maquettes.
Selon détails, la section des traverses varie.
En partie haute, la traverse est raccourcie pour loge r le store.
En partie intermédiaire, la traverse est raccourcie pour laisser passer la toile de store.
En partie basse la traverse s’aligne avec les montants.

Fonctionnement statique
Chaque baie sera constituée d’une ossature assemblée en atelier du nombre de trames relevé selon élévation.
Cet assemblage constitue un ensemble composé afin qu’il soit directement posé in situ façon châssis composé.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Les montants sont réalisés d’un seu l tenant  sur la hauteur de la baie et se comportent, vis -à-vis des charges hors
plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des
fixations intermédiaires sont prévues.
Les montants sont sollicités en f lexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des
montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur  l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
L’ensemble comp osé sera par défaut posé et calé en pied de baie par des appuis fixes et stabilisé en partie haute
par des appuis glissants.
Les a ppuis fixes assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation) .
Les appuis glissants  assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Toutes les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemb lages mécaniques .
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de consoles filantes en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de rece voir
les attaches du mur rideau . Les consoles servent aussi comme support au système de bardage bois et dans les
zones concernées aux épines.
Ces consoles  sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
La console est réalisée en tôle d’acier galvanisé plié, soudé et étanché dans les angles. Selon les charges, la
console sera renforcée par des goussets intermédiai res et en particulier sur la tôle d’assise reprenant le poids
propre de la menuiserie.
La résistance doit être vérifiée selon les dimensions du mur rideau et des charges transmises au G.O.
La fixation de la console au G.O. est sélectionnée en fonction du type de support.
Les chevilles feront l’objet d’un Agrément technique européen et d’une évaluation permettant de préciser les
conditions d’emploi, charges admissibles en traction ou en cisaillement, de la nature du support.
Les montants sont fixés aux consoles  par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la
pose, un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux consoles  préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent perme ttre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de v ie de l’ouvrage.

Etanchéité
Le système d’étanchéité est réalisé selon le système Therm+ H -I de la société Raico ou équivalent bénéficiant d’un
avis technique.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages deux barrières
d’étanchéité.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
La technique d’exécution  est principalement constituée d’un profilé de base en aluminium extrudé fixé
mécaniquement sur le profilé en bois  de support. Un canal à visser en aluminium est inséré permettant le serrage
des remplis sages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en aluminium  et le support en bois assurant le
clipsage du joint élastomère.

Capot serreur
Les joints sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Architecte. Le
capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeur e partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la long ueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé jusqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le  chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Raccord  d’étanchéité au G.O.
Le Lot façade assure l’étanchéité de la baie avant la mise en œuvre de l’isolation extérieure des parties opaques.
L’étanchéité des consoles  au G.O. est assurée par une membrane souple fixée mécaniquement au G.O. par un
feuillard formant solin.
La membrane est prise en serrage dans la traverse du mur rideau.
Afin d’améliorer le Psi, un bloc de remplissage  à rupture de pont thermique  (lambda ≤ 0,17w/m.K) sera pris en
serrage entre la membrane et la deuxième barrière intérieure d’étanchéité.
Un bourrage en laine minérale est mis en œuvre entre la membrane et l’ossature sur tout le périmètre de la  baie.

Remplissages fixes /ouvrants
Le choix d u profilé dormant des châssis ouvrant caché sera étudié pour qu’il soit identique au maintien des
remplissages fixes.
Le même profilé en aluminium à rupture de pont thermique sera employé pour le maintien des remplissages fixes.
De l’extérieur , la masse vue sera réduite au maximum et les profilés entre module «  fixe » et module «  ouvrant  »
seront parfaitement alignés.
Pour les modules f ixes, un profilé clip interne permett ra le remplacement des vitrages depuis l’intérieur du
bâtiment.
Tous les profilés dormant  seront issus d’une gamme et seront  adapté s pour leur prise en  serrage dans le système
mur rideau type F4.A

Remplissages vision – F4.A
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Caractéristiques  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verr es
− Couche à basse émissivité (Ug ~1,0W/m²K) – teinte neutre incolore
Les vitrages des trames fixes font office de garde -corps .

Remplissages vision – F5
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL
Caractéristiques  :
− Vitrage monolithique extra -clair avec c ouche à haute performance (Ug ~ 1,0W/m²K) – Stopray vision 50 ou
équivalent sur Clearvision
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 (verres extra -clair)
− Façonnage JPI pour tous les verres
Les vitrages des trames fixes font office de garde -corps.

Remplissages opaques type shadow -box (façade type F4.A)
Panneau préfabriqué tel que décrit au chapitre §4.13 du présent CCTP
Le remplissage sera pris en serrag e sur son périmètre par le système mur rideau.
En cas de casse du vitrage, celui -ci sera remplacé depuis l’extérieur.

Essai au choc
Les modules fixes faisant office de garde -corps font l’objet d’un essai au choc.

Occultations
Selon §4.16 du présent  docu ment.
Cas singuliers  :
Trame vitrée triangulaire  : Ces modules sont dépourvus de stores.
Trame étroite (environ 300mm ): Un store  filant  pour deux trames

Porte accès serre (façade type F4.A)
Généralités selon §4.15 du présent document
Porte battante tiercée avec sens d’ouverture vers l’extérieur selon plan de l’Architecte.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte tiercée à un vantail et un semi -fixe Wicstyle 75 EVO de la société Wicona  ou
équivalent
Les cadres dormants et ouvrants so nt en profilés aluminium  à rupture de pont thermique thermolaqués.
La porte est réalisée selon la hauteur limitée par le fabricant (environ 2,25m)
La quincaillerie des menuiseries satisfera au grade 5 de l’essai de résistance à la corrosion selon la norme NF EN
1670.

Remplissage
Selon §4.5.10.2 du présent chapitre
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Equipements et accessoires
La porte sera équipée à minima des éléments suivants :
− Fermeture 3pts
− Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’architecte et serrure.
− Béquille extérieure
− Ferme porte
− Quincaillerie cachée

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivants :
− D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
− D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
− D’une cale de réglage entre la tôle en inox et le G.O.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Porte accès terrasse R+5 rooftop  (façade type F5)
Généralités selon §4.15 du présent document
Porte battante avec sen s d’ouverture vers l’extérieur selon plan de l’Architecte.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à un vantail Wicstyle 75 EVO de la société Wicona  ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés aluminium  à rupture de pont thermique th ermolaqués.
La porte est réalisée selon la hauteur limitée par le fabricant (environ 2,25m)
La quincaillerie des menuiseries satisfera au grade 5 de l’essai de résistance à la corrosion selon la norme NF EN
1670.

Remplissage
Selon §4. 5.10.3  du présent cha pitre

Equipements et accessoires
La porte sera équipée à minima des éléments suivants :
− Fermeture 3pts
− Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’architecte et serrure.
− Béquille extérieure
− Ferme porte
− Quincaillerie cachée

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivants :
− D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
− D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
− D’une cale de réglage entre la tôle en i nox et le G.O.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Sens du feu
Indifférent

Système
Les principes de la description du mur rideau en aluminium sont conservés (article §4.2 du présent document),
mais sont aménagés pour permettre la performance de résistance au feu pare flamme 30 minutes sans altérer la
masse vue des profilés.
Les solutions techniques retenues pour assurer ces performances sont à développer pour s’insérer autant que
possible dans l’e nveloppe des composants des parties courantes et ainsi offrir une continuité d’aspect tant
intérieure qu’extérieure de la façade, en particulier par mise en place de profilés en acier et de calfeutrements à
l’intérieur des profilés en aluminium du système de la façade courante, et l’utilisation de joints adaptés aux
performances de tenue et de résistance au feu.
Le choix de la composition des remplissages vitrés fera également l’objet d’un soin particulier pour un aspect
visuel s’approchant le plus possible de celui des parties courantes.
Le système dans son ensemble sera issu d’un PV en cours de validité et devra faire l’objet d’un visa feu délivré par
un organisme certifié lors de l’exécution.
Référence produit : système SCHÜCO FW S 50 FR 30  ou éq uivalent issu d’un PV en cours de validité

Système de fixation
Consoles selon §4.5.7  du présent document
Les consoles  seront adaptées selon les exigences E 30 et protégées selon les dispositions techniques du PV

Configuration selon élévation patio nord
La baie est isolée.

Configuration selon élévation patio sud
Le montant en aluminium sera mutualisé avec la baie adjacente non feu

Remplissage vitré
Le remplissage vitré est pris en feuillure sur quatre cotés.
Le remplissage vitré assure un rôle dan s la protection des personnes vis -à-vis des risques de chute. Le verre
feuilleté sera classé 1B1 au minimum selon la norme EN12600
Le remplissage vitré dispose d’un verre classé EI 30  type Contraflam Lite 30  ou équivalent
Le verre EI30  est positionné à l ’intérieur du vitrage isolant.
La composition devra notamment comprendre:
− isolation thermique renforcée (remplissage argon et un warm edge spacer (acier inox)
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche à basse émissivité  (couche identique à celle sélectionnée pour la façade F4.A afin de maintenir
l’homogénéité de l’aspect de la façade)
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Calfeutrement
Tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être conformes aux Procès -
Verbaux correspondants au classement f eu souhaité.
Ils seront de type Silicone « feu » ou « neutre » et mis en œuvre entre menuiserie et gros œuvre, aux 2 faces, sur
le bourrage laine de roche ou minérale.

Epines
Les épines sont indépendantes du système de menuiserie E 30

Occultation
Selon §4.16 du présent  document.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Référence
Les Recommandations Professionnelles RAGE
« ÉLÉMENTS BOIS NON STRUCTURAUX RAPPORTÉS EN FAÇADE  – Novembre 2020  »

Typologies concernées
Ouvrage  Système  Menuiserie
F4.1 – Pignons et patios  épines  Ossature bois lamellé collé
F4.2 – brise vue  Brise vue  Ossature bois lamellé collé

Typologie F4.1 – épines
Les épines constituent un réseau indépendant de la façade type F4 A
Les épines sont autoportantes et ne participent pas à la stabilité des façades  et ni à l’étanchéité de la façade.
Elles sont réalisées en bois lamellé collé .
L’essence de bois sera de type Douglas  ou mélèze
Classe d’emploi  : 3.2
Un traitement feu est exigé pour que l’ossature soit classé e C s3 d0 (M2) selon la norme NF EN 13501 -1
L’entrepreneur remettra le rapport de classement de la réaction au feu conformément à la norme NF EN 13501 -1
Ce rapport est obtenu par l’institut technologique FCBA (Forêt Cellulose Bois -construction Ameublement)
Deux traitements sont prévus  :
Brossage 4 faces
Premier t raitement par ignifugation dans la masse en autoclave – type procédé BIME® de la société Woodenha ou
équivalent
Application toutes faces de saturateur ignifugeant
Deuxième  traitement par application de saturateur non déclassant
Teinte et couleurs au choix de l’architecte.
Référence applicateur : société Fibex ou équivalent
Tous les traitements sont validés après présentation à l’ Architecte sous forme d’échantillons et/ou de maquettes.
Les montants sont de section 100mm (face) x 200mm (profondeur)
Les traverses sont de section s similaire s avec une pente selon détail et une rainure faisant office de casse goute.
L’assemblage des traverses aux montants est réalisé par l’intermédiaire de fixations invisible s type Knapp
Assemblée, les traverses et montants pourront constituer des échelles afin de faciliter la pose  (au choix de
l’entreprise).
Les épines sont réalisées d’un seul tenant sur la hauteur de l’é tage concerné et se comportent, vis -à-vis des
charges hors plan, comme des poutres isostatiques sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis
multiples quand des fixations intermédiaires sont prévues.
Chaque épine est suspendue au niveau du b ardage en bois (appui fixe) et stabilisée en partie basse (appuis
glissant)
Afin de garantir la continuité verticale, chaque épine sera assemblée par éclissage (tenon et mortaise) tout en
permettant la libre dilatation verticale (ou permettant les mouvements verticaux induits par les mouvements du
G.O.).
Les épines sont sollicitées en flexion et soumises à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des
épines sera vérifié.
Les éclissages ainsi que les axes de fixations dans les zones  concernées seront en acier inoxydable.
Les épines pourront être pré -assemblées en échelle au choix de l’entreprise.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Les traverses en bois situées au niveau des acrotères sont protégées par une tôle en aluminium thermolaquée
dans les teintes et couleurs au choix de l’architecte.

Typologie F4.2 – Brise -vue
Le brise -vue est un élément décoratif ne participant pas à l’étanchéité de la façade.
Il est constitué d’une série de lames verticales suspendues aux traverses -épines (décrite à l’article §4.5.3  du
présent document)

Traverse élément support des lames verticales
La traverse -épine  est filante sur toute la longueur de la façade concernée.
La traverse se comporte comme une poutre continue sur appuis multiples . Dans le cas d’un fractionnement pour
des raisons de transport, un éclissage sera prévu afin de garantir la continuité.
La fixation de la traverse est une console en acier inoxydable reliée mécaniquement aux consoles du système mur
rideau type F4.A
La traverse sera préalablement munie (fixé en a telier) de platines en ‘T’  en acier inoxydable permettant l’attache
des lames verticales.

Lames verticales
Chaque lame est réalisée d’un seul tenant sur la hauteur de la baie.
Chaque lame est fixée par deux points de fixation (vis à tête fraisée ou à tête  hexagonal creux)
Les lames sont conformes à la norme NF EN 14081 Structures en bois - Bois de structure à section rectangulaire
classé pour sa résistance.
Le classement mécanique des lames sera sélectionné pour répondre à l’élancement de la lame.
L’élancement se définit par le rapport «l ou profondeur» qui correspond au rapport de la largeur ( l ) sur l’épaisseur
( e ou chant) de la lame. Il a pour vocation à contribuer à la maîtrise de l a stabilité des lames vis -à-vis des risques
de tuilage.
Elancement maximal (l/e) ≤ 2
Les lames sont réalisées en bois lamellé collé.
L’essence de bois sera de type Douglas ou mélèze
Classe d’emploi  : 3.2
Section minimale  : 45mm (face) x 90mm (profondeur)
Un traitement feu est exigé pour que l’ossature soit classé e C s3 d0 (M2) selon la norme NF EN 13501 -1
L’entrepreneur remettra le rapport de classement de la réaction au feu conformément à la norme NF EN 13501 -1
Ce rapport est obtenu par l’institut techn ologique FCBA (Forêt Cellulose Bois -construction Ameublement)
Deux traitements sont prévus  :
Brossage 4 faces
Premier traitement par ignifugation dans la masse en autoclave – type procédé BIME® de la société Woodenha ou
équivalent
Application toutes fac es de saturateur ignifugeant
Deuxième traitement par application de saturateur non déclassant
Teinte et couleurs au choix de l’architecte.
Référence applicateur : société Fibex ou équivalent
Tous les traitements sont validés après présentation à l’ Architecte sous forme d’échantillons et/ou de maquettes.
Les axes de fixations sont réalisés par  vis relieur à tête fraisée 6 pans creux, douille filetée et pastille plate.
Toutes les visseries, axes, et platines sont systématiquement en  acier inoxydable – A4
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Module ouvrable sur une trame pour l’accès à la verrière
Les lames sont préfabriquées en atelier sur un cadre en acier inoxydable.
Ossature secondaire en profilé tubulaire en acier inoxydable
Ouverture sur pivot
Fermeture par loque t

TOLÉRANCES DIMENSIONNELLES DES LAMES (TDL)
Classe TDL1 :
− épaisseur : ± 0,5 mm
− largeur : ± 1 mm.

DÉFORMATIONS MAXIMALES DES LAMES (DML)
Classe DML1 :
− tuilage  (dans la largeur de la lame) : 1 % maxi de la largeur de la lame ;
− déformation longitudinale de rive : 2 mm/m ;
− gauchissement : 2 mm/m.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Localisation
Ouvrage  Système  Menuiserie
V1 – Verrière E30 (partiel)  Deux pans 15°  Menuiserie acier + charpente
V2 – Verrière E30  Deux pans  Menuiserie acier + charpente
V3 – Verrière E30  Un pan - 5° Menuiserie acier
V4 – Verrière E30  Un pan - 5° Menuiserie acier + charpente

Système et référence
Verrière E30 en profil acier de la gamme VISS -FIRE E30 de JANSEN, suivant le Procès -Verbal de Résistance au
Feu des Eléments de Construction en cours de validité.
Procès -verbal de référence délivré par Efectis  : EFR-17-001667

Avis de chantier
Au regard d es différentes  configuration s, un Avis de chantier sera prévu dans le cadre des études d’exécution. Les
sujets suivants seront visés par l’organisme agré é :
− Appuis secondaires permettant de dépasser la portée entre appuis
− Assemblages entre profilés , platines et dilatation

Sens du feu
Feu sous la verrière.

Support
Toutes les verrières reposent sur un support périmétral en béton (lot structure).
La nature et l’épaisseur du béton seront conformes aux prescriptions du PV.
Distance maximale entre riv es béton 4 300mm visée par le PV pour la verrière à un pan.

Charpente secondaire
Pour les distances dépassant 4300mm  entre appuis , une charpente secondaire en acier à la charge du présent lot
est mise en œuvre.
Les verrières concernées sont les suivante s : V1, V2, V4
La charpente secondaire sera stable au feu 1h
Les moyens mis en œuvre ainsi que ses attaches au G.O. seront visés dans le cadre de l’Avis de chantier

Platines de fixation charpente secondaire/G.O.
La fixation des platines  au G.O. est sélectionnée en fonction du type de support.
Les chevilles feront l’objet d’un Agrément technique européen et d’une évaluation permettant de préciser les
conditions d’emploi, charges admissibles en traction ou en cisaillement, de la nature du support.
Les platines sont en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 20.351 (pour fixations cachées ou non visibles),
pour les fixations visibles peinture à prévoir dans les teintes et couleurs au choix de l’architecte.
Les platines sont réglées au bét on selon tolérances G.O. dans les trois axes X, Y, Z
Le type d’appui dépend du fonctionnement statique.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Appui fixe  :
Assemblage de la platine au profilé en ‘T’  par chape et axe  dont vis relieur à tête fraisée 6 pans creux, douille
filetée et pastille plate.
Appui glissant  :
Assemblage de la platine au profilé en ‘T’  par chape (oblong permettant la libre dilatation horizontale) et axe  dont
vis relieur à tête fraisée 6 pans creux, douille filetée et pastille plate.

Charpente secondaire – verrière typ e V1
La charpente secondaire a comme fonction de transmettre les charges de la verrière au G.O.
Elle est constituée d’une série d’arbalétrier – 5 unités selon plan
Portée transversale entre rives béton  : environ 6m
Fonctionnement statique  : Appui fixe et appui glissant
Chaque arbalétrier est conçu de telle manière à transmettre principalement les charges verticales au G.O.
Chaque arbalétrier est composé  :
− Des profilés PRS à section ‘T’ assemblés  par encastrement au niveau du faitage formant les deux
versants
− Tirant type HMR 750, avec manchons de raccordement, contre écrou et chapes selon fournisseur
− Tirant/buton vertical
Panne faitière  : profilé PRS selon détail

Charpente secondaire – verrière type V2
La charpente secondaire a comme fonction de transmettre les charges de la verrière au G.O.
Elle est constituée d’un  profilé industriel en acier type IPE faisant office de panne faitière.
Portée longitudinale entre rives béton  : environ 7 ,2m
Fonctionnement statique  : Appuis par encastrement
Assemblage de l’ossature à la panne faitière  : articulation par chape et axe

Charpente secondaire – verrière type V4
La charpente secondaire a comme fonction de transmettre les charges de la verrière a u G.O.
Elle est constituée d’un profilé industriel en acier type IPE faisant office de support intermédiaire.
Portée longitudinale entre rives béton  : environ 8,4m
Fonctionnement statique  : Appuis par encastrement
Assemblage de l’ossature au profilé  intermédiaire  : appui glissant par chape et axe

Etudes d’exécution – justifications et calculs
Le lot titulaire des verrières devra pour chaque type de verrière:
− Etablir les hypothèses charges climatiques
− Etablir les cas de charge et combinaisons
− Fournir un modèle 3D numérique aux éléments finis par un logiciel adapté type Robot Structural Analysis
ou équivalent
− Vérifier tous les types d’appuis associés aux nœuds concernés
− Justifier de la stabilité
− Justif ier les déformations admissibles à l’ELS des éléments de l’ossature  (selon vitrages  §6.1.7 guide
RAGE Verrières)
− Justifier les contraintes admissibles à l’ELU des éléments de l’ossature
− Justifier les assemblages entre éléments

Ossature  support vitrages
Verrière avec ossature Jansen Viss Fire selon PV feu (50 x 140 x 2,5 mm – trame 1m)
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
− Profilés en acier étirés ou laminés à froid aux galets et soudés en continu, selon la norme EN 10 -
027-1, réalisés de 50 mm de largeur
− Les profilés d’oss ature comporteront, sur leur face extérieure, une gorge trapézoïdale qui recevra
les boutons d’ancrage pour la fixation des couvres -joints serreurs
− Boutons d’ancrage : pièce en acier inoxydable fixé par clameau dans le profilé de trame et
permettant le mai ntien des profilés couvre -joints serreurs en inox sur l’ossature par vis en acier
inoxydable.

Finitions de l’ossature  et de la charpente secondaire
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351 définissant les types de
traitement de surface applicables en ambiance intérieure & extérieure et suivant le Label QUALISTEELCOAT.

Assemblage
L’assemblage des profil és sera visé spécifiquement par le PV et le fournisseur.
L’entrepreneur devra clarifier la nature des assemblages lors des études d’exécution.

Platines de fixation  ossature/charpente secondaire et ossature/G.O.
Celles -ci seront en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 20.351  (pour fixations cachées ou non visibles),
pour les fixations visibles peinture à prévoir dans les teintes et couleurs au choix de l’architec te.
Elles  devront transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre  (ou à la charpente secondaire
selon les cas de figure) , et permettre le réglage de l’ossature dans les trois dimensions  X, Y, Z
− En partie haute  (appui sur panne faitière  verrières V1, V2 ), les attaches  sont mises en œuvre
comme appuis fixes (appui articulé - par chape et axe  dont vis relieur à tête fraisée 6 pan s creux,
douille filetée et pastille plate )
− En partie basse  sur relevé béton (toutes verrières) , les platines sont mises en œuvre
conformément au PV. Elles sont mises en œuvre comme appuis glissants permettant la dilatation.
− En partie haute sur mur béton ( verrières V3, V4)
− Appui glissant sur profilé intermédiaire (verrière V4)
− La dilatation longitudinale dans son ensemble devra être vérifiée par l’entrepreneur.

Etanchéité des joints
La pose des vitrages et des panneaux s’effectuera au moyen de joints d ’étanchéité en EPDM et joints visés par le
PV. La nature du serrage s’effectue conformément aux dispositions visées par le PV

Remplissages vitrés  E30 – toutes verrières V1, V2, V3, V4
Double vitrage dont  :
− Verre borosilicate de sécurité trempé thermiqueme nt positionné sur la partie supérieure à
l’opposé du sens du feu – Réf. Pyran S de la société SCHOTT  avec c ouche à basse émissivité
placée côté feu
− Intercalaire en acier
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 situé sur la parti e intérieure avec verres
semi extra -clair type Clearlite  de la société AGC ou équivalent.
Référence couche  :
Iplus Advanced 1.0 de la société Interpane  ou équivalent  ou
Iplus  Energy N de la société Interpane ou équivalent
Ces panneaux pris en feuillure sur leur périmètre.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Les vitrages reposeront sur des cales d’assise, cornière en acier inoxydable
Les dimensions hors tout maximales visées dans le cadre du PV pour le verre Pyran sont  :
Largeur  :  1250mm
Longueur  : 3050mm
Pour les verrières type V1, V2 et V3 les pans seront réalisés d’un seul tenant sans recoupement intermédiaire des
vitrages. Seule la verrière type V4 sera recoupée par une traverse intermédiaire (dont le pa n dépasse la longueur
autorisée visée par le PV – 3050mm)

Remplissages vitrés  (versant non feu - verrière type V1)
Double vitrage dont  :
− Verre extra -clair  trempé thermiquement positionné sur la partie supérieure avec c ouche à haute
performance (même cou che que le vitrage versant feu de la verrière type V1)
− Intercalaire acier (dito versant feu)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 situé sur la partie intérieure avec verres
semi extra -clair type Clearlite  de la société AGC ou équivalent.
Référence couche  : Iplus 1.0T  de la société AGC ou équivalent

Capots d’habillage
Tous les capots d’habillage, pour la totalité des profilés de la verrière, seront réalisés en aluminium . Ils seront
issus d’une extrusion de gamme adapté aux profilés de serrage  (teinte au choix de l’architecte)

Habillage de rive
L’habillage sur le périmè tre de la verrière, sera réalisé en aluminium  thermolaqué  (teinte au choix de l’architecte)
Les joints seront minimisés et éclissés par des tôles de la même nature.

Calfeutrements
Les calfeutrements entre la rive de béton et l’ossature seront mis en œuvre  conformément aux dispositions
prescrites dans le PV.
Le calfeutrement devra garantir la continuité de la résistance au feu, de l’étanchéité à l’eau et de l’isolation
thermique sans contrarier le fonctionnement statique de la verrière dans son ensemble.

Essai au choc
En l'absence de dispositions permanentes et collectives contre les risques de chute il conviendra de vérifier que
les vitrages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'énergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED  718 et note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahier du CSTB n°3228).

Essai s à l’eau
La verrière fera l’objet d’un essai à l’eau conformément à la norme NF EN 13051
Un essai du réseau drainant est à effectuer préalablement à la pose des vitr ages conformément aux
recommandations du RAGE (§8.5.2)

Occultations
Des stores intérieurs sont prévus pour les verrières V1 et V 2.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Généralités selon chapitre § 4.16 Occultations  du présent document
Store à enroulement à contre -traction adapté pour verrières  de type Intra  de la société Cybstores  ou équivalent
dont :
− Coffre d’enroulement en aluminium tubulaire (teintes et couleurs au choix de l’architecte)  situé en
partie basse de la verrière
− Fixations
− Arbre d’entrainement
− Guidage par coulisses de guidage en aluminium
− Toile
− Barre de charge
− Moteur et câblage avec connectique pour raccordement au réseau et au contrôleur du store (lot
GTB)
Un ensemble sera prévu pour chaque trame ou plusieurs t rames.
Les moteurs seront synchronisés afin d’être asservis simultanément.
Toile  : Soltis 92  de la société Serge Ferrari ou équivalent
Coulisses  et fixations  réglables selon fournisseur.
Celles -ci feront partie des accessoires à faire valider dans le cadre  de présentation des échantillons.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Références pour les règles de calcul et de conception
L'ensemble des ouvrages réalisés sera dimensionné, justifié et réalisé en respect des règles de calculs en vigueur
et notamment, à titre non exh austif :
- Bases de calcul (Eurocode 0)
NF EN 1990 + NF P06 -100-2 Annexe Nationale
- Actions sur les structures (Eurocode 1)
NF EN 1991 -1-1 + NF P06 -111-2 Annexe Nationale / Actions générales
NF EN 1991 -1-2 + NF EN 1991 -1-2/NA Annexe Nationale / Actions dues au feu
NF EN 1991 -1-3 + NF EN 1991 -1-3/NA Annexe Nationale / Actions dues à la neige
NF EN 1991 -1-4 + NF EN 1991 -1-4/NA  Annexe Nationale / Actions dues au vent
- Calcul des structures en acier (Eurocode 3)
NF EN 1993 -1-1 + NF EN 1993 -1-1/NA Annexe Nationale / Règles générales et règles pour les bâtiments
NF EN 1993 -1-2 + NF EN 1993 -1-2/NA Annexe Nationale / Comporteme nt au feu
NF EN 1993 -1-8 + NF EN 1993 -1-8/NA Annexe Nationale / Assemblages
- Calcul des structures en bois (Eurocode 5)
NF EN 1995 -1-1 + NF EN 1995 -1-1/NA Annexe Nationale / Règles communes et règles pour les bâtiments
NF EN 1995 -1-2 + NF EN 1995 -1-2/NA Annexe Nationale / Calcul des structures au feu
- Parois vitrées
DTU 39
NF EN 13830

Fonctionnement bioclimatique
La logique de fonctionnement bioclimatique est définie par le BET Growsters.

Description sommaire
La serre  est con çue comme un ouvrage indépendant autoportant.
La serre ne participe pas à la stabilité du bâtiment.
L’ensemble est conçu  comme un ouvrage  unique dont l’ossature est mutuelle entre verrière et façades.

Support
Longrines  en béton situées au  R+5

Fonctionnement statique
La serre située au niveau R+5 est une structure en bois composée de deux ailes en longueur abritant les jardins
botaniques.
La volumétrie de la serre est définie par une toiture en double pente à 22° environ. La stabilité vertical e de la
structure formant chacune des ailes de la serre est assurée par une succession de portiques transversaux en bois
portant de façade à façade sur 7 m environ. Ces portiques sont libres de tout élément de charpente traditionnelle
pouvant occuper le vo lume intérieur, tels que l’entrait, le poinçon et la contrefiche.
La stabilité latérale est quant à elle assurée principalement que par l’encastrement des portiques en bois en pied
du gros œuvre ainsi que par la présence de croix de contreventement. Le ch oix du réaliser des portiques en bois
encastrés en pied est liée principalement à la demande de réduire au maximum le contreventement visibles en
façade afin de garder l’aspect de transparence recherché pour la serre.
Pour ce qui concerne la connexion ent re les poutres principales et les poteaux bois, dans la même logique
d’assemblages masqués l’encastrement entre les deux éléments sera réalisé à travers le système de goujons
métalliques collés RFB au moyen d’une résine époxy bi composant type Goujons coll és RBF de SIMONIN SAS.
En vue de simplifier la pose sur chantier les deux demi -portiques constituant le portique en double pente seront
préfabriques hors site et assemblés sur site par moyen d’un assemblage articulé avec plaque métallique en âme.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Afin de faciliter la mise en œuvre des assemblages les plus discrets possibles au niveau du faitage, les poutres
principales seront articulées entre -elles, permettant ainsi la transmission uniquement des forces horizontales et
verticales et réduisant la quantit é de matière nécessaire pour disposer les organes d’assemblage.
Les pannes sablières permettant la pose des façades vitrées constituant la serre sont prévus en tubes d'acier inox.
Les traverse en pied de façade sont également prévu en acier inox.

Profilés porteurs « portique  »
Le bois utilisé pour les portiques  est un bois lamellé collé de catégorie GL24h.
Essence de bois  : Douglas ou Mélèze
Section  minimale  : 120mm (face) x 360mm (profondeur)
Les portées entre points d’appuis seront vérifiées a vant toute mise en œuvre et les sections indiquées seront
dimensionnées en fonction des charges appliquées.
Tous les bois mis en œuvre, y compris ceux employés à la confection des ouvrages industrialisés seront traités par
imprégnation ou en autoclave sous vide et sous pression, contre les risques de pourriture et insectes.
Durée d‘application des charges et coefficient kmod :
Le facteur kmod doit être sélectionné en fonction de la charge la plus courte. Si une combinaison de charge
comprend  des charges de structure et des charges d’exploitation, le facteur kmod sera sélectionné en fonction des
charges d’exploitation.
La durée d’application des chargements prise en compte dans le dimensionnement des ouvrages est ‘court terme’,
correspondant à des charges de neige appliqués à <1000 m.
Associée à une humidité moyenne du bois lorsqu’il est mis en œuvre de ‘Classe de service 3’ ( Hbois < 30%), cette
durée d’application des chargements mène à la valeur du coefficient kmod de : kmod = 0.7.

Traver ses
Profilé s tubulaires PRS en acier inoxydable  à section variable selon cas de figure.
Traverse sablière  : PRS
Traverse pied de façade  : section tubulaire
Traverse intermédiaire support ouvrant d’aération  : section tubulaire
Traverse faitière  : PRS
Larg eur de plat support 80mm pour un système d’étanchéité S 76 de la société RAICO ou équivalent.
La traverse a comme fonction principale de stabiliser les portiques  dans le sens longitudinal.
Les traverses transmettent le poids des vitrages aux portiques et servent d’appui pour garantir l’étanchéité des
joints .

Assemblage  traverses /portiques
Les traverses sont assemblées par l’intermédiaire de connexions  boulonnées. Ces assemblages sont réalisés au
moyen de plats mâle et femelle. Deux boulons sont prévus pour éviter toutes rotations axiales.
L’arase supérieure de la traverse sera impérativement a fleur avec l’arase supérieure du profilé porteur pour
gara ntir la pose des vitrages.
Types de connexion présents dans la structure :
- Assemblage poteau bois /poutre bois :   Encastrement
- Assemblage poutre bois /poutre bois fa îtage :  Articulation
- Assemblage pied de poteau bois /gros œuvre :  Encastrement
- Panne sablière métallique /poutres bois :   Articulation
- Traverse métallique /poteaux bois :   Articulation
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Fourniture, façonnage et mise en œuvre de demi - portiques à 2 pentes en bois lamellé collé y compris toutes
sujétions de :
Assemblage assuran t l’encastrement en tête des poteaux formant le demi -portique avec les poutres principales à
réaliser par le système de goujons métalliques collés RFB au moyen d’une résine époxy bi composant type
Goujons collés RBF de SIMONIN SAS; Possible variante au cho ix de l’entreprise.
Système selon l’Avis Technique  : 3.3/19 -986_V1 Goujons collés RBF
Assemblages articulés entre les poutres en bois au niveau du fa îtage à réaliser par connecteurs, assemblages
boulonnés ou ferrures ; assemblages devant rester les plus discrets possibles (e.g. utilisation du mastic à bois pour
couvrir les assemblages boulonnés) ; dimensions selon charges et calculs d’exécution.
Encastrement et scellements sur gros -œuvre avec pieds de poteaux en âme avec platine en acier galvanisé à
chaud ; selon charges et dimensionnement.
Une barrière anticapillaire sera mis en œuvre entre la longrine et la platine en acier.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Compris toutes pi èces et accessoires nécessaires telles que lisses de sécurité, fourrures, tasseaux, calages,
renforts, encaissements, etc.
Portiques comprenant 3 poteaux et 3 poutres ; pièces d’assemblage assurant l’encastrement en tête des poteaux
formant le portique p rincipal ; ferrages et scellements galvanisés ; échantignolles pour réception des pannes de
charpente.
Les ferrures d’assemblages, les platines et tous les éléments métalliques employés seront en acier S235 minimum.
Toutes les pièces métalliques seront  traitées par galvanisation ou zingage pour les pièces standard. Ces travaux
étant entièrement réalisés en atelier avant transport et pose (voir chapitre particulier relatif à la protection des
ferrures métalliques).

Croix de contreventement
Situées aux e xtrémités de chaque aile , les modules (façade et toiture) sont renforcés par  des croix de
contreventement .
Croisement standard des tirants.
Les tirants sont  de type HMR 750 de la société  Haslinger ou équivalent.

Finitions
Le choix des traitements du bois sera défini dans le cadre des échantillons présentés à la MOE et de la campagne
des prototypes.

Etudes d’exécution – justifications et calculs
Le lot titulaire de la serre devra  :
− Etablir les hypothèses charges climatiques
− Etablir les cas de charge et combinaisons
− Fournir un modèle 3D numérique aux éléments finis par un logiciel adapté type Robot Structural Analysis
ou équivalent
− Vérifier tous les types d’appuis associés aux nœuds concernés
− Justifier de la stabi lité de la serre et de son contreventement
− Justifier les déformations admissibles à l’ELS des éléments de l’ossature
− Justifier les contraintes admissibles à l’ELU des éléments de l’ossature
− Justifier les assemblages entre éléments

Etanchéité des joints
La technique d’exécution est basée sur le système Raico ou équivalent  bénéficiant d’un Avis technique.
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminium est inséré permettan t le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en inox et le support en acier assurant le
clipsage du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages opaques et vitrés
deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type Raico  S76 ou équivalent

Joints d’étanchéité
Les joints sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Architecte. Le
capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeur e partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur . Ce joint est continu sur la long ueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé jusqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers le  chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Remplissages vitrés  - Façade
Double vitrage dont  :
− Verre extra -clair monolithique
− Warm edge  (couleur au choix de l’architecte)
− Lame d’argon
− Couche à basse émissivité  (Ug 1, 1W/m²K pour une paroi verticale )
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 avec verres extra -clair type Clearvision  de
la société AGC ou équivalent.

Remplissages v itrés - toiture
Double vitrage dont  :
− Verre extra -clair monolithique  de sécurité trempé thermiquement positionné sur la partie
supérieure
− Warm edge (couleur au choix de l’architecte)
− Lame d’argon
− Couche à basse émissivité  (Ug 1, 1W/m²K pour une paroi verticale / Ug 1,6W/m²K angle 22° )
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 situé sur la partie intérieure avec verres
extra -clair type Clearvision  de la société AGC ou équivalent.
Couche de référence  : Iplus 1.1 de la so ciété AGC ou équivalent

Essai au choc  - verrière
En l'absence de dispositions permanentes et collectives contre les risques de chute il conviendra de vérifier que
les vitrages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'é nergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED 718 et note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahier du CSTB n°3228).

Essai s à l’eau
La verrière fera l’objet d’un essai à l’eau conformément à la norme NF EN 13051
Un essai du réseau drainant est à effectuer préalablement à la pose des vitrages conformément aux
recommandations du RAGE (§8.5.2)

Ouvrants d’aération
Ouvrants à soufflet adaptés pour verrières.
Référence produit : Frame + 100 RI de la société Raico ou équivalent avec vitrage extérieur dé calé sur tout le
périmètre.
Le pourtour du verre décalé disposera d’une bande de sérigraphie selon la couleur au choix de l’architecte.
L’ouverture et la fermeture sera motorisée et asservie à l’automate dédié à la serre (lot ELEC ou GTB)
Boitier à  double  chaine situé sur la traverse inférieure  pour chaque ouvrant.
Le système sera défini par l’entreprise afin de répondre aux réactions calculées selon les charges climatiques.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Les consignes de sécurité sont prépondérantes sur la logique bioclimatiqu e de la serre.

Consignes de sécurité
La sécurité reste en permanence prépondérante sur la logique de fonctionnement bioclimatique et les valeurs seuil
(données par la vitesse du vent) doivent permettre aux ouvrants de se refermer en cas de vents forts ou  de
défaillances électriques.
La fermeture des ouvrants est programmée selon une vitesse de vent sécurité (65% de la vitesse de référence du
vent dans le calcul de conception – source Annexe F de la norme NF EN 13031 -1).
Une description des systèmes de s écurité mis en œuvre intégrant les valeurs seuils est fournie par l’entrepreneur.
− Vitesse limite par l’anémomètre
− Vitesse limite (charge max) valeur à partir de laquelle l’ouvrant se referme en cas de défaillance de
l’anémomètre.
− Définition des moyens mis en œuvre pour que toutes défaillances éventuelles ou du système électrique
soient signalées à la GTB.
Pour éviter les successions d’ouvertures -fermetures lorsque les consignes (température, vent) oscillent autour du
seuil de déclenchement, une temporisati on est prévue pour la fermeture. Cette temporisation est déterminée sur un
décalage paramétrable dans la programmation de l’asservissement.

Toile d’ombrage
Toile d’ombrage définie par le BET Growsters destinée pour protéger les plantes.
Le système d’ombr age suivra l’inclinaison de chaque versant de la toiture de la serre.
Les toiles sont motorisées et asservies à l’automate dédié à la serre (lot ELEC ou GTB)
Toile d’ombrage spécifique pour serres de la société CMF ou équivalent.
Toile PH 66 B aluminium avec bandes de renfort
Capacité d'ombrage : 65 %
Classement B1/Bs1
Toiles de hautes qualités confectionnées avec un ourlet et une couture sur chaque retombée.
Les toiles sont équipées de crochets de suspension aux angles afin d’éviter une usure sur le fil de maintien au
niveau des chéneaux extérieurs.
Entrainement des toiles par câble et selon système propriétaire.

Porte d’accès
Généralités selon §4.15 du présent document
Porte battante avec sens d’ouverture vers l’extérieur  selon plan de l’Architecte.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à un vantail Wicstyle 75 EVO de la société Wicona  ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés aluminium  à rupture de pont thermique thermolaqués.
La porte est réali sée selon la hauteur limitée par le fabricant (environ 2,25m)
La quincaillerie des menuiseries satisfera au grade 5 de l’essai de résistance à la corrosion selon la norme NF EN
1670.

Remplissage
Selon §4.9.14 du présent chapitre

Equipements et accessoir es
La porte sera équipée à minima des éléments suivants :
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
− Fermeture 3pts
− Verrouillage par poignée intérieure selon choix de l’architecte et serrure.
− Béquille extérieure
− Ferme porte
− Quincaillerie cachée

Seuil
Le seuil est composé des éléments suivants :
− D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
− D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants)
− D’une cale de réglage entre la tôle en inox et l a longrine
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Pignons
Traitement des pignons  :
− Tôle d’habillage en aluminium thermolaqué (teinte et RAL au choix de l’Architecte)
− Lame d’air ventilée naturellement
− Remplissage en laine minérale
− Panneau en bois finiti on intérieure

Interfaces cheminées
Tous les raccords d’étanchéité avec les cheminées sont réalisés par une membrane fixée par solin  recouverte par
une bavette en aluminium.

Grilles d’aération en façades
Selon élévations de l’Architecte
Fourniture et pose de lames filantes en aluminium extrudé thermolaqué.
Le système consiste en lames de ventilation jointives, avec moustiquaire intégrée, montées simplement et de
manière invisible au moyen de clips de mon tage sur les supports de lame correspondants.
Fixation invisible par clippage au moyen des supports de lame correspondants
Structure porteuse : cadre aluminium
Le taux de perforation sera défini par le lot CVC (passage libre pour l’aération)
Concernant l es fausses grilles, sans passage libre,
Les lames seront fermées entre elles sous forme d’extrusion du même fournisseur.
Le remplissage sera réalisé par bourrage de laine minérale et une tôle de fermeture en aluminium thermolaquée.
Toutes les grilles de vront être conçues pour être démontables  et remontables pour la maintenance.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Références
− DTU 41.2 P1 -1/ P1-2
− DTU 31.4 P1 -1/ P1 -1/ P2
− Les Recommandations Professionnelles RAGE
« ÉLÉMENTS BOIS NON STRUCTURAUX RAPPORTÉS EN FAÇADE – Novembre 2020 » pour tous les
ouvrages dont l’écartement entre lames est supérieur à la limite du « bardage à claire voie » défini dans
l’annexe A du NF DTU 41 .2 P1 -1

Cahiers du CSTB
− Note d’information n°6, « définitions, exigences, et critères de traditio nnalité applicables aux
bardages rapportés » du groupe spécialisé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2000)
− Cahier du CSTB 1833 « Conditions générales d’em ploi des systèmes d’isolation thermique des
façades par l’extérieur faisant l’objet d’un Avis Technique »
− Cahier du CSTB n°3194 V2, Octobre 2015 « Ossature métallique et isolation thermique des
bardages rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un  constat de traditio nnalité – conditions
générales de conception et de mise en œuvre »
− Cahier du  CSTB  1661 -V2 Détermination sur chantier de la résistance à l’état limite ultime d’une fixation
mécanique sur supports de bardage rapporté
− Cahier du  CSTB  3316 -V2 Ossature bois et isolation thermique des bardages rapportés faisant l’objet d’un
Avis Technique ou d’un constat de tradition nalité

Typologies
Selon plans de repérage
Ouvrage  Système  Menuiserie
B1 – Pignons et patios  Lames en bois
B3 – Maisonnettes  Bardage en clairevoie

Bardage rapporté type B1
Système selon §7.6.1.2 du DTU 41 P1 -1

Chevrons
Mise en œuvre d’une ossature bois classe 3
Section minimale  : 45x45mm
Entraxe maximal : 650mm selon nature des lames
Les chevrons sont fixés mécaniquement à la console  support de la façade type F4.A par l’intermédiaire d’équerres
réglables en acier galvanisé à chaud.
Les fixations des équerres sont renforcées par des rondelles étanches au travers de la membrane d’étanché ité.

Lames de bois
Mise en œuvre de lames en bois massif en pose horizontale
Essence type Douglas ou mélèze.
Classe d’emploi  : 3.2
Références  produit:
Bardage ELEGANCE Nature 107 de la société Silvalbp ou équivalent
Bardage ELEGANCE Sésame 101 de la société Silvalbp ou équivalent
Masse volumique minimale de 500kg/m3 telle que mentionnée dans la norme NF EN 14915
Epaisseur nominale supérieure ou égale à 21mm
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Un traitement feu est exigé pour que l’ossature soit clas sée C s3 d0 (M2) selon la norme NF EN 13501 -1
L’entrepreneur remettra le rapport de classement de la réaction au feu conformément à la norme NF EN 13501 -1
Ce rapport est obtenu par l’institut technologique FCBA (Forêt Cellulose Bois -construction Ameublemen t)
Deux traitements sont prévus  :
Brossage 4 faces
Premier traitement par ignifugation dans la masse en autoclave – type procédé BIME® de la société Woodenha ou
équivalent
Application toutes faces de saturateur ignifugeant
Deuxième traitement par appl ication de saturateur non déclassant
Teinte et couleurs au choix de l’architecte.
Référence applicateur : société Fibex ou équivalent
Tous les traitements sont validés après présentation à l’ Architecte sous forme d’échantillons et/ou de maquettes.
Les lames sont fixées par des fixations en acier inoxydable sur les chevrons (montants bois)
Pointes annelées ou crantées à tête bombée
Les lames sont protégées en tête par une tôle métallique et sont découpées en forme de larmier en partie bas

Traitements bois
Tous les  traitements feront l’objet d’une appréciation visuelle lors de la remise des échantillons ainsi que la
présentation d es prototypes .
Au moins 5 types de finitions devront être présentées.

Bardage à claire -voie type B3
Le claire voie ne participe à l’étanchéité

Système
Ensemble constitué  :
− D’une ossature bois e n application du Cahier du CSTB n° 3316 -V2
− De l’isolation thermique
− D’un pare pluie
− Tasseaux  de maintien du pare pluie et de support claire voie
− Claire voie  décora tif

Chevrons
Section rectangulaire réalisée en bois massif sur la hauteur d’étage
Classe d’emploi  : 3
Section minimale de 45x1 20mm
Classement mécanique  : au minimum à la classe C18 (ST3) selon la norme NF EN 338.
Entraxe maximum entre montants : 600mm
La flèche prise en pression ou en dépression sous vent normal selon l’Eurocode doit être inférieure respectivement
au 1/200 ou au 1/167 de la portée entre fixations du profilé à la structure porteuse.
Réglage des chevrons par équerres de fixation au  voile béton  selon préconisations du  Cahier du CSTB n° 3316 -V2

Pare pluie
Mise en œuvre sur la face extérieure de l’écran thermique, d’un film souple conforme à la norme NF
EN 13859 -2.
Pare pluie spécifiquement adapté pour bardage s à claire voie  avec joints jusqu’à 100mm , type Stamisol Extreme
DW de la société Serge Ferrari ou  équivalent.
Coloris  : noir selon gamme de produit
Le pare -pluie est maintenu par l’intermédiaire des tasseaux verticaux.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
La continuité de l’étanchéité est assurée :
− Par recouvrement à sec des lés de minimum 150mm (horizontal et vertical)
− Par création d ’un soufflet au droit des joints de fractionnement entre étages.
− Au niveau des bavettes, le pare -pluie doit systématiquement être mis en œuvre par tuilage afin d’assurer
l’écoulement des eaux vers l’extérieur.

Tasseaux
Mise en œuvre de tasseaux en bois ma ssif (couleur noir)  classe 3
Section minimale : 27x45mm
Entraxe maximal : selon axe des chevrons  bois
Fixation au droit des montants par clouage ou vissage

Lisse de support bardage claire -voie
Mise en œuvre de lisses horizontales en bois massif classe 3  lasure couleur noire (Wax noir)  ou d’un profilé en
acier galvanisé peint noir (au choix de l’entreprise)
Entraxe maximal  : 600mm
Fixation au droit des tasseaux par clouage ou vissage

Bardage claire -voie  pose verticale
Système ayant comme fonction décorative (§6.10.3 Guide RAGE - ÉLÉMENTS BOIS NON STRUCTURAUX
RAPPORTÉS EN FAÇADE – Novembre 202) ne participant pas à l’étanchéité de la façade.
Système préfabriqué  décoratif  rapporté devant le pare  pluie  et fixé mécaniquement sur les lisses horizontales.
Ensemble préfabriqué  : 640mm (largeur) x 1800mm (hauteur)
Section des lames  verticales  : 40mm  (face) x 40 mm (profondeur)
Espacement entre lames:  40mm  (pourcentage d’ ouverture 50%)
Contre latte : profilé en bois  (40x40mm) massif * classe 3 lasure couleur noire (Wax noir)  découpé à redent
permettant l’espacement parfait et la fixation des lames en atelier.
*Masse volumique minimale de 500kg/m3 telle que mentionnée dans la norme NF EN 14915
Essence de bois  : Douglas ou mélèze
Classe d’emploi  : 3.2
Chaque ensemble préfabriqué est vissé  sur les lisses horizontales (§4.9.4.5) pré -réglées au droit des contre -lattes
noires  par des vis à têtes bombées laquées noires  (inox A4).
Afin de garantir une continuité parfaite entre modules, les têtes de lames verticales sont munies d’une douille en
acier inoxydable permettant d’abouter parfaitement les lames entre elles.
Performanc e de réaction au feu : classe minimale C -s2, d0 selon la norme 13501 (M2 selon ancienne
norme)
Un traitement feu est exigé pour que l’ossature soit classé e C s3 d0 (M2) selon la norme NF EN 13501 -1
L’entrepreneur remettra le rapport de classement de la ré action au feu conformément à la norme NF EN 13501 -1
Ce rapport est obtenu par l’institut technologique FCBA (Forêt Cellulose Bois -construction Ameublement)
Deux traitements sont prévus  :
Brossage 4 faces
Premier traitement par ignifugation dans la masse en autoclave – type procédé BIME® de la société Woodenha ou
équivalent
Application toutes faces de saturateur ignifugeant
Deuxième traitement par application de saturateur non déclassant
Teinte et couleurs au choix de l’architecte.
Référence applicateur : société Fibex ou équivalent
Tous les traitements sont validés après présentation à l’ Architecte sous forme d’échantillons et/ou de maquettes.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Conception drainante FD P 20 -651
Les lames sont fixées par des fixations en acier inoxydable.
Les lames verticales sont protégées en tête et sont découpées en forme de larmier en partie basse.

Traitements des baies
La continuité du plan d’étanchéité à l’eau au droit des baies est finalisée conformément au DTU 31.2
et 36.5
Des prescriptions complémentaires sont visées :
− par les Recommandations Professionnelles RAGE 2012 « Intégration des menuiseries extérieures dans
des parois à ossature bois » Octobre 2015
− par les fiches techniques du SNBVI visant les procédés de bardage sur COB.
− Tous les profilés métalliques du traitement de baie doivent avoir une épaisseur de 15/10 minimum.

Claire -voie ouvrable (châssis type F 2.B)
Le claire -voie s’inscrivant devant la baie est obligatoirement aligné avec le claire -voie devant le bardage.
La section des lames de bois en face de l’ouvrant sera adaptée afin d’éviter toute contre latte intermédiaire.
Les lames, vue de face feront toujours 40mm et seront continues avec le claire voie situé au -dessus du châssis.
La section des lames e n profondeu r sera augmentée.
Afin de permettre l’ouverture, les lames seront assemblées comme un cadre avec deux contre latte situées en
partie basse e t en partie haute.
− Le cadre sera fixé par l’intermédiaire de pivots en acier inoxydable A4.
− La fermeture et ouverture sera verrouillé par loquet.
− En position ouverte, le cadre sera bloqué par une tige évitant tout battement.

Isolation thermique située derrière un bardage avec lame d’air ventilée
Conformément à l’IT 249, les isolants doivent être au moins classés A2 -s3, d0, dans le cas des systèmes
d’isolation comportant une lame d’air.
Laine minérale type laine de roche selon détails.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le béton.
L’isolant en contact avec le béton sera muni d’un pare -vapeur.
L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiqu es demandées. Entre isolation et
dos de la peau une lame d’air ventilée doit être aménagée.
Les fibres minérales utilisées devront justifier des tests de non cancérogénicité : taille des fibres et biosolubilité,
prévus par la directive européenne 97/69/CE  du 5/12/97 (transposée en droit français le 28/8/98) permettant de les
exclure de la catégorie des produits dangereux classés Xn.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

DTU
− NF DTU 20.1 P1 -1: Travaux de bâtiment - Ouvrages en maçonnerie de petits éléments - Parois et murs -
Partie 1 -1 : Cahier des clauses techniques types + Amendement  A1 (Indice de classement : P10 -202-1-1)
− NF DTU 20.1 P1 -2 : Travaux de bâtiment - Ouvrages en maçonnerie de petits éléments - Parois et murs -
Partie 1 -2 : Critères généraux de choix des matériaux + Amendement A1 (Indice de classement : P10 -202-
1-2)
− NF DTU 20.1 P3:  Travaux de bâtiment – Ouvrages en maçonnerie de petits éléments - Parois et murs -
Partie 3 : Dispositions constructives minimales (Indice de classement :P10 -202-3)

Documents RAGE 2012
− Murs doubles avec isolation thermique par l’extérieur  – Mars 2014

Avis Techniques
− DTA 16/16 -732 «  Terca Joints Vifs  »

Typologies
Selon plans de repérage
Ouvrage  Système
B2 – Pignons et patios  Maçonnerie en briques apparentes

Système
Maçonnerie non porteuse réalisée en briques apparentes constitu ant la paroi extérieure d’un mur double  (ou mur
manteau)  conforme au DTU  20.1 “Ouvrages en maçonneries de petits éléments  parois  et murs”
Le complexe est constitué, de l’extérieur vers l’intérieur, d’un parement extérieur, d’une lame d’air ventilée
naturellement et d ’une isolation thermique.
La maçonnerie en briques est liaisonnée à la paroi porteuse intérieure (lot G.O.)  par l’intermédiaire de consoles de
support et d’attaches de liaison.

Principes généraux
Afin de minimiser les ponts thermiques au droit des plan chers, le parement en brique sera filant sur toute la
hauteur de la façade (selon élévation architecte).
La paroi interne (lot G.O.) doit assurer, à elle seule, l’étanchéité à l’air. Les maçonneries en briques apparentes
constituent un écran partiel contr e la pluie fouettante.
L’épaisseur minimale de la paroi extérieure est de 10 cm, son débord par rapport au socle sur lequel elle repose ne
doit pas dépasser 1 cm.
Cette paroi doit être reliée à l’ossature porteuse par des attaches en acier non corrodab le, fixées dans les
montants, et dont le profil n’est pas susceptible de conduire l’eau vers l’intérieur (2 à 5/m2 ).

Parement en brique apparente
Le parement est constitué de briques moulé -main
Type «  Terrae -chiaro SM  » de la société Terreal ou équival ent.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Type «  Terrae giallo paglierino SM  de la société Terreal ou équivalent.
Les dimensions nominales  :
Longueur  :  250mm
Profondeur  :  120mm
Hauteur  :  55mm

Angles sortants et rentrants
Les angles sortants ou rentrants sont réalisés, sans qu’il soit nécessaire d’utiliser des briques coupées, dès lors
que les deux joints verticaux de deux rangs successifs sont décalés d’une demi -brique.

Appareillage
L’appareillage sera réalisé en panneresse des briques dans une maçonnerie permet de satisfaire à deux exigences :
l’une esthétique, l’autre structurelle. L’appareillage le plus souvent rencontré en maçonnerie de 10 cm d’épaisseur en
briques apparentes est l’appareillage dit en panneresse ou demi -brique ; dans ce cas, les joints verticaux sont décalés
de la demi -longueur de la brique.

Joints
Les joints sont réalisés en mortier pour une mise en œuvre traditionnelle  (sauf avis contraire de l’Architecte)
compris entre 10 et 12mm
Pour une mise œuvre de joints plus minces, l’entrepreneur devra se référer aux Avis Techniques visant les joints
entre 3 et 7mm.
Le joint horizontal ne doit favoriser ni la stagnation de l’eau, ni sa pénétration par l’interface brique mortier. Le type de
joint favorisant au mieux l’écoulement de l’eau est le joint dit “en glacis“.

Joints de fractionnement
Les joints de fractionnement sont prévus à tous les étages. Ils sont aménagés en dessous chaque console de
support permettant d’absorber les mouvements différentiels entre étages et les mouvements du G.O. du bâtimen t.
Ces joints sont résilients et sont de la même couleur que les joints traditionnels en mortier.

Joints de dilatation
Les joints de dilatation doivent être prévus tous les 12 à 15 m maximum. Ils sont réalisés sous la forme
traditionnelle (joint continu) ou sous forme masquée (suivant l’appareillage).

Trumeaux en biais
Sur pignons, l’appareillage sera adapté pour suivre l’angle d’inclinaison dans le plan.
Les consoles de support seront augmentées .

Consoles de support age
Les charges du parem ent sont transmises à la paroi interne par l’intermédiaire d’une console métallique fixée au
droit du nez de plancher en béton.
− Ces consoles sont conformes aux spécifications de la norme NF EN 845 -1.
− Les consoles sont galvanisées à chaud
− Les consoles son t conçues afin de minimiser les ponts thermiques de l’extérieur vers l’intérieur (goussets
ponctuels liaisonnant une console filante horizontale à la paroi G.O.)
− Les consoles sont dimensionnées pour résister aux charges propres du parement.
− Entraxe entre fixations de goussets (max 600mm) afin de limiter la flèche selon
− Fixations au G.O. réglables X, Y, Z permettant
Les consoles peuvent être disposées en pied de mur, au droit des planchers, ou servir de poutre -linteaux.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Liaisons au voile porteur  (G.O.)
− Les deux parois constitutives du mur double sont liaisonnées par des pattes d’ancrage à raison de 5/m².
− Ces attaches sont en acier conforme à la norme NF EN 845 -1 et d’un diamètre minimal de 4 mm.
− Elles comporteront un dispositif coupe -larmes  (anti-goutte d’eau)  et un dispositif de maintien de l’isolant
permettant de ménager la lame d’air. Les deux fonctions peuvent être remplies par un seul organe, une
plaquette ou une rondelle, éventuellement en matériau polymère, ayant un profil  adapté.

Dispositions en pied
Les dispositions suivantes sont intégrées dans la mise en œuvre  :
− Laissez, tous les mètres environ, un joint vertical de la première assise non garni. Ce joint dégarni doit
être en parfaite communication avec la lame d’air .
− Réalisez une bavette à l’aide d’un matériau imperméable et imputrescible d’au moins 20 cm de hauteur
(par exemple, par une bande ou chape de bitume armé de type 40, une cornière rigide P.V.C. ou
aluminium...)
− Placez cette bavette d’étanchéité dans un dé foncé dans le plancher (profondeur d’au moins 3 cm).

Acrotère
Chaque terminaison en  partie haute , le parement en brique  sera protégé par la mise en œuvre d’une couverture. Celle -ci
sera réalisée en tôle aluminium thermolaquée dans les teintes et couleurs  au choix de l’architecte.

Lame d’air
Lame d’air aménagée entre le parement et l’isolation thermique d’une épaisseur minimale de 20mm (après pose
tolérances comprises)
Au fur et à mesure de l’avancement de construction du parement en briques, un dispositif de récupération de
gravois sera prévu par l’entrepreneur afin d’éviter tous risques de bouchage (chute de mortier et débris) de la lame
d’air.

Isolation  thermique
L’isolant doit être constitué par des panneaux rigides peu compressibles, non -hydrophiles, et ne devra pas être
comprimé.
Mise en œuvre de deux couches posées en quinconce afin d’obtenir un Up de 0,3W/m²K
Le calcul du Up prendra en compte les ponts thermiques engendrés par le s consoles, et les liaisons mécaniques.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Généralités
Les vitrages devront être conformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.  L’étiquetage des prod uits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final des vitrages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de façade de
plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différent s mis en situation, et sur taille réelle dans les prototypes
de façade, et possédant les caractéristiques techniques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans
le présent document.
Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la maîtrise d’œuvre
pour validation.
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitra ges et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, etc.).  Ce risque doit être vé rifié notamment pour les vitrages de la façade devant allège béton et pour
tous les vitrages ou les stores sont fixés sur le cadre juste derrière le vitrage.

Teinte des verres
La teinte des verres sera neutre et devra être le plus clair possible.
Sauf in dications contraires dans le présent document, les verres seront à base semi « extra -clair »
• type Clearlite© de la société AGC ou équivalent.
• type « ExtraClear© » de la société Guardian ou équivalent

Verres dits « extra -clair »
Les verres extra -clair acce ptés seront :
• Type « Clearvision© » de la société AGC
• Type « UltraClear© » de la société Guardian
• Type «  Diamant©  » de la société Saint Gobain

Visibilité
Conformément au DTU 39 P5 §5.2.2, sur les vitrages du RDC , une vitrophanie sera prévue entre 1,1m et
1,6m au -dessus du niveau fini .
La vitrophanie sera réalisée par application d’un décor adhésif de chez Glace Controle ou équivalent effet
dépoli sur face intérieure du vitrage.
La vitrophanie sera réalisée selon le motif, couleur et teinte au choix de l’Architecte.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Généralités
Les éléments de remplissage doivent bénéficier d’un avis technique et répondront aux dispositions
constructives des éléments de remplissage étanches de la famille « CB -E » tel que défini dans le cahier
n°3076 du CSTB.
Ils sont de préférence préfabriqués en atelier pour faciliter leur mise en œuvre à l’intérieur de l’ossature du
système grille.
L’entreprise devra vérifier la tenue en température des différe nts composants.
Des dispositions seront à prévoir pour permettre la libre dilatation des tôles en fond de caisson et d’éviter les
déformations.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par
une tête  de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances requises dans le présent
document.

Remplissages type panneaux opaques ventilés dit «  shadow -box »
Dispositions selon §5.6.1.5 du DTU 33.1 P1 -1
L’élément de remplissage préfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers l’intérieur :
− d’un verre monolithique trempé (ou durci) extra -clair VEC sur cadre en aluminium
− d’une lame d’air ventilée naturellement
− d’une tôle an aluminium (finiti on au choix architecte) avec libre dilatation (subissant de fortes variations de
températures)
− d’un remplissage en laine minérale ayant comme épaisseur la profondeur de l’ossature, et comme
conductivité thermique adaptée pour répondre aux exigences thermiq ues
− d’un panneau caisson tôle d’acier solidarisé au cadre

Ventilation des panneaux opaques ventilés de rive
La ventilation naturelle de la cavité est assurée par des orifices situés dans le capot serreur.
Conformément au DTU, les orifices auront une section minimale de 7,5 cm²/m²

Remplissages opaques façade type F5
Mise en œuvre d’un panneau EDR pris en serrage dans le mur rideau type F5
L’élément de remplissage préfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers l’intérieur :
− Tôle en acier inoxydable polie miroir dans les teintes et couleurs au choix de l’architecte
− d’un cadre à faible conductivité thermique
− d’un remplissage en laine de roche
− d’un panneau caisson tôle d’acier fixé mécaniquement et étanché sur le cadre
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Références
Selon DTU 36.5

Typologies concernées
Ouvrage  Système  Menuiserie
F2.A – Châssis composé  Châssis  Aluminium à RPT
F2.B – Châssis isolé  Châssis  Aluminium à RPT
F4.A – Pignons et patios  Ouvrants intégrés dans F4 .A Aluminium à RPT
F4.B  - Façade E30  Ouvrants intégrés  dans F4 .B Aluminium à RPT
F5 – Façades rooftop  Ouvrants intégrés dans F5  Aluminium à RPT

Système
Ouvrant caché à m enuiserie aluminium à RPT pour intégration dans châssis isolé ou mur rideau selon la façade
concernée.
Références :  Société Schuco / Wicona ou équivalent

Intégration ossature mur rideau
Pour les façades concernées, le cadre dormant est pris en feuillure sur son périmètre par serrage.
L’étanchéité est réalisée par le système mur rideau.
Ouvrage  Système  Menuiserie
F4.A – Pignons et patios  Ouvrants intégrés dans F4  Aluminium à RPT
F4.B  - Façade E30  Ouvrants intégrés  dans F4  Aluminium à RPT
F5 – Façades rooftop  Ouvrants intégrés dans F5  Aluminium à RPT

Ouvrants
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps.
Ils devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le
calage du vitrage devront empêcher toute mise e n parallélogramme des ouvrants. La prise en feuillure sera
adaptée aux vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type
de manœuvre des vantaux.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de
dégrad er les performances générales de la façade.
La fixation et l’articulati on de l’ouvrant sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en acier vissées
dans les profilés au travers de renforts.  Les organes de fixation du vantail sont dimensionnés pour supporter
les efforts de vent en position ouverte (cas de charge acci dentel).
Tous les ouvrants sont composés du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.

Typologies d’ouvrants
Les types d’ouvrants prévus pour le projet sont les suivants  :
• Ouvrant porte -fenêtre assurant l’accès aux toitures -terrass es (PMR compatible)
• Ouvrant porte -fenêtre d’accès coursives (non compatible aux PMR)
• Ouvrant de confort
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
• Ouvrants de désenfumage

Contact de feuillure
Les ouvrants disposeront
• d’un contact d’ouverture à manque de tension  (réseau CVC)
• d’un deuxième conta ct de feuillure relié au poste de sécurité.
Le câblage sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature du module jusqu’au
raccordement.
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au  réseau du
bâtiment.  Le choix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du réseau électrique,
notamment en ce qui concerne les caractéristiques électriques, la tension d’alimentation et le type de
connexion.

Etanchéité
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure l’étanchéité  en trois frappes.
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est drainé vers
l’extérieur, les orifices d’évacuation so nt protégés des intempéries.

Typologie F4.B - Ouvrants E30
Ouvrants de type AWS 60 FR 30  de la société Schuco ou équivalent s’ouvrant à la française
Contact de feuillure relié au PC de sécurité  et au réseau CVC.
Quincaillerie de type clé pompier uniquemen t pour le personnel de maintenance.

Ouvrants de confort
L’ensemble dormant et châssis dispose d’une isolation thermique renforcée réalisée par l’insertion d’isobloc
et de renforcement des garnitures d’étanchéité permettant d’atteindre les performances the rmiques Ucw de
la façade.
La manœuvre doit à la fois garantir le respect de l’ensemble des performances de la façade en position
fermée, et une manœuvre aisée et en sécurité de l’ouvrant.
La quincaillerie comprend les organes de rotation, un compas débra yable avec une limitation d’ouverture
selon l’interface avec les parois intérieures et la disposition des poteaux du G.O.
Les ouvrants seront pourvus de ferrures pour charges adaptées aux dimensions du vantail. Les ferrures seront
invisibles .
La poignée sera au choix de l’Architecte.

Ouvrant d’accès de maintenance coursives verrières
Les ouvrants de maintenance permettent l’accès uniquement en cas de maintenance des verrières  ou de
nettoyage des façades pare -flamme .
L’ouvrant s’ouvre vers l’intérieur au moyen d’un carré male  adapté à une serrure femelle (ou l’inverse). Une
fixation en 3 points devra assurer une parfaite étanchéité des ouvrants (eau, air, son).
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être
validés par le Contrôleur Technique et l’architecte.

Ouvrant d’accès sur toiture terrasse (PMR compatible) – porte fenêtre
Les ouvrants sont adaptés pour l’accessibilité PMR.
Le profilé dormant du seuil est adapté pour PMR tout en garantissant les performances d’éta nchéité. L’ouvrant
est à commande manuelle intérieure type béquille et verrouillée.
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être
validés par le Contrôleur Technique et l’architecte.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

de 116
Quincailleri e au choix de l’architecte extérieur et intérieur.

Ouvrants de désenfumage
Les ouvrants de désenfumage font l’objet de DAS composé.
Les châssis sont de type  : ouvrants cachés à la française.
L’ouverture et la fermeture sera motorisée et asservie au CM SI.
Elle est effectuée par un boitier à chaine type MEGA  de la société Comtra  ou équivalent.
Pour les châssis dont la largeur est supérieure à 1,35m, le boitier à chaine sera de type MEGA TANDEM
équipé de deux chaines.

Amenée d’air
Produit conforme aux norme NF S 61 -937-1 et NF S 61 -937-8 (D.A.S. Ouvrants télécommandés d'amenée
d'air naturel en façade)
Chaque ouvrant sera équipé de deux contacts de position à tiges et têtes réglables.
Ces contacts sont montés en applique sur le dormant du châssis.
Il est destiné à signaler la position de sécurité et d’attente.
La surface libre calculée par ouvrant sera calculée par le lot façades lors des études d’exécution selon produit
sélectionné et configuration de la trame concernée.
Les surfaces à a tteindre sont indiquées sur les plans désenfumage (BET fluides)

DAC
L’entreprise doit la fourniture et pose d’un coffret DAC (Dispositif Adaptateur de Commande), 230 Vca / 24
Vcc, 50Hz, compris AES (Alimentation Electrique de Sécurité) intégrées, d’une au tonomie de 72 heures. DAC
certifié NF. Ces coffrets seront situés dans un VTP (Volume Technique Protégé).
Les puissances d’alimentation seront adaptées en fonction de la distance entre le DAC et la quantité de
châssis à alimenter.
Le câblage entre le DAC  et la motorisation du clapet sera entièrement fournit et posé par le présent lot. Cela
inclus notamment toutes les réservations, et liaisons filaires nécessaires.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Références
Selon DTA fournisseurs.

Généralités
Les cadres dormants sont pris en serrage dans les feuillures du système de façade et mécaniquement à l’ossature
du mur rideau.
Les vantaux sont articulés au dormant par des paumelles à clamer en acier inoxydable en nombre suffisant pour
repren dre leur poids et dimensions et garantir leur résistance à l’effraction dans les zones concernées.
Toutes les portes disposeront d’une fermeture à trois points.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou non, nécessaires à leur fonctio nnement, à leur
fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les performances
d’effraction. Les vitrages sont de même nature et performances que le s vitrages adjacents. Ils sont calés afin que
le nu extérieur du vitrage soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages.
Les feuillures des portes sont munies de contact d’ouverture.
La synthèse avec les lots sécurité incendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de cheminement de câbles
pour raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, boutons poussoirs…)
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être compatibles avec les consignes de
sûret é de l’établissement concerné.
Les seuils sont en acier inoxydable, à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l ’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Référence
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120.

Généralités
Les stores sont de type toile à enroulement.
Ils sont de forme rectangulaire et recouvrent en position ouverte l’intégralité de la baie.
Ils sont fixés individuellement en partie haute selon détail en correspondance de chaque baie conc ernée.
Le choix de la toile doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performances décrites dans le présent document.  La toile sera bicolore.
La position des stores par rapport au vitrage et  aux caractéristiques spectrophotométriques de celui -ci, doit être
justifié vis -à-vis de l’échauffement du vitrage et au risque de casse thermique.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte lors de la présentation du protot ype
d’aspect.
Les toiles sont équipées d’une barre de charge adaptée au poids et à la dimension du store.
Les têtes de barre sont en aluminium  de couleur au choix de l’architecte .
Chaque store sera équipé d’un c offre  en aluminium  abritant le mécanisme d’enroulement .
Le coffre sera issu d’une extrusion en aluminium spécifiquement étudié pour les interfaces en plafond.
Coffre avec clapet démontable pour l’accès au mécanisme  afin de prévoir son entretien/remplacement.
Les clapets sont systématiquement ali gnés avec l’arase du plafond/poutre dans les zones concernées.
La visserie et les fixations seront soumises à l’architecte pour approbation avant la commande des pièces.

Toile verticale façades type F2, F3, F4, F5
Référence de toile  : Soltis Touch de la société Ferrari ou équivalent
La masse de la toile sera égale ou supérieure à 430g/m²
Classification au feu  : B-s2,d0 selon norme 13501 -1
Rs (Réflexion solaire) ≥ 54%
Teinte et couleurs au choix de l’architecte

Toile verrières type V1, V 2
Référence de toile  : Soltis 92 de la société Ferrari ou équivalent
La masse de la toile sera égale ou supérieure à 420g/m²
Classification au feu  : B-s2,d0 selon norme 13501 -1
Rs (Réflexion solaire ) ≥ 60%
Teinte et couleurs au choix  de l’architecte

Stores motorisés  – Verrières V1 et V2 et serre
Moteur tubulaire, 230V, 50Hz
Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement .
Les stores motorisés doivent pouvoir être commandés par baie d’implantation ou selon le local en fonction de leur
implantation et da la nature des espaces.
Les moteurs devront être aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses
arrêtant le moteur en position basse et en position relevée.
49-51 Ave de la Grande Armée
CCTP LOT 05 Façades - Verrières   Phase  DCE

Calfeutrements
Les calfeutrements des jonctions latérales assurent la continuité des performances à travers des éléments de
chaque ouvrage verrier et ses interfaces avec les ouvrages contigus décrites dans la norme NF EN 13830.
Cette continuité doit être assurée tout en étant soumise aux sollicitations déclarées du bâtiment, en permettant à
tout moment les mouvements différentiels prévisibles des éléments et en tenant compte des tolérances de
fabrication et de pose de ces différent s éléments.
Le choix de s fixations et des raccords des jonctions entre éléments de même nature ou de nature différente
doivent tenir compte, notamment :
− des matériaux employés (compatibilité, etc.) ;
− de leurs comportements (variation dimensionnelle, et c.) ;
− des dimensions des é léments ;
− des efforts, en particulier du vent, surtout aux points singuliers.
La conception et la réalisation des calfeutrements, en particulier entre gros œuvre et pré cadre, bâti ou dormant,
doivent respecter les règles de conception et de mise en œuvre  en vigueur.
Pour les garnitures d'étanchéité réalisées à l'aide de mastics (directement ou avec adjonction de tôleries ou
profilés complémentaires) ou à l'aide d'une membrane d'étanchéité, on se reportera aux normes, cahiers des
charges ou règles profess ionnelles.
Pour les mastics, est applicable le DTU 44.1.
Dans le cas de l'utilisation d'une membrane d'étanchéité, il sera tenu compte de la température et de la préparation
des supports, des surfaces d'adhérence minimale, des recouvrements entre les mem branes, des projections
accidentelles, du primaire éventuel, du façonnage des soufflets qui permettent d'absorber les mouvements
différentiels.
Pour les membranes d'étanchéité, les règles communes d'emploi sont les suivant es :
− leur position en œuvre ne doit en aucun cas favoriser ni retenue, ni stagnation d'eau ;
− la largeur maximale des joints à calfeutrer est celle prescrite par le cahier des charges du produit
utilisé. Pour des valeurs supérieures, il est nécessaire de faire une é tude particulière et d'utiliser
par exemple un support métallique ;
− dans le cas où il n'est pas possible de démonter isolément et sans destruction les éléments
verriers placés en avant de ces membranes, celles -ci doivent être complétées par une fixation
mécanique et comporter en partie haute un masticage complémentaire ;
− sauf justification particulière, une membrane doit toujours être à l'abri d'une exposition
permanente aux rayons UV



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : CAN_EOC_MAR_FAC_04.0001_CCTP_04_TN_1.pdf ---

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Nomenclature et typologies
Les typologies d’ouvrages sont regroupées selon chaque système constructif commun.
Typologie Système Menuiserie
CM.1 Mur rideau  Ossature en acier
CM.2 Mur rideau Ossature en acier
MR.MON.01 – Bow window R2, R3, R4 Mur rideau  Ossature en aluminium
MR.MON.02 – Bow window R5, R6, R7, R8  Mur rideau Ossature en aluminium
MR.CRO.03 – Façade sur patio jacuzzi R+8  Mur rideau Ossature en aluminium
COU.CRO.01 Châssis coulissant minimaliste Aluminium à RPT
COU.MON.02 Châssis coulissant à levage Aluminium à RPT
COU.CRO.03 – brise vent balcons Vitrage coulissant bord-à-bord Vitrage feuilleté de sécurité
BAR.CRO.01 – revêtement voile béton entre balcons Lames en bois faux claire voie Ossature bois
BAR.CRO.02 – revêtement rive dalle R8 Tôle acier inox poli miroir Ossature acier
BAR.CRO.03 – sous face passerelle  Tôle acier inox poli miroir Ossature acier
BAR.CRO.05 – Mur végétal RDC-R2 Bardage végétal Ossature acier
BV.CRO.01 – Brise-vue entre balcons Panneau élément décoratif Ossature acier
FOB.MON.01 FOB avec lames en bois faux claire-voie Ossature bois
FOB.MON.02 FOB avec revêtement métallique Ossature bois
FOB.CRO.03 FOB devant galandage Ossature bois
FOB.CRO.04 FOB chambre Ossature bois
CCV.CRO.01 – Panneaux surfaciques CCV Panneau projeté
CCV.CRO.02 – Panneaux sousfaciques CCV Panneau projeté
CCV.CRO.03 – Sous face balcons R4/R7 CCV Panneau moulé
CCV.CRO.04 – habillage rive R+2 CCV Panneau projeté
CCV.CRO.05 – Sous face R+2 Poste supprimé et remplacé par lot 3B Lot 3B
CCV.CRO.06 – bardage R2 au R7 CCV Panneau projeté
GC.CRO.01 – garde-corps cintrés R3 au R7 Garde-corps encastré Vitrage feuilleté de sécurité
GC.CRO.02 – garde-corps plans et cintrés R8 Garde-corps encastré Vitrage feuilleté de sécurité
GC.CRO.03 – garde-corps cintrés R2 Garde-corps encastré Vitrage feuilleté de sécurité
GC.MON.04 – garde-corps plans Garde-corps encastré Vitrage feuilleté de sécurité
V.MON.01 – Verrière versant Monod – Cuisine Verrière modulaire Aluminium à RPT
V.MON.02 – Verrière versant Monod – Chambre  Verrière modulaire Aluminium à RPT
V.MON.03 – Verrière versant Monod – Escalier Poste supprimé
V.CRO.01 – Verrière versant Bld Croisette – Salon  Verrière  Ossature en acier
V.CRO.02 – Verrière versant Bld Croisette – Salon-studio  Verrière  Ossature en acier

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830
Agrément Technique Européen de référence : 13/0015 dernière version en vigueur
Fiche COPREC n°57 indice A – Juillet 2018

Avis de chantier
Procédure à suivre pour les vitrages cintrés

Localisation
Typologies Niveaux Local Ossature
CM.1 RDC Commerces acier
CM.2 RDC / R1 Commerces bâtiment acier

Ossature en acier
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé acier étiré ou laminé à froid aux galets et soudés en
continu, selon la norme EN 10-027-1
Les profilés tubulaires sont issus de la gamme VISS de la société Jansen ou équivalent.
La largeur et profondeur des profilés devront répondre aux performances structurelles et comportement statique de
la façade.
La prise en feuillure sera adaptée en fonction des déformations des supports, des jeux et des tolérances.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément sur la
hauteur de la façade concernée.
Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont systématiquement identiques, sauf
indications contraires.
La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24-351

Fonctionnement statique
Les montants sont continus sur la hauteur de la façade et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme
des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand des fixations
intermédiaires sont prévues. Les montants sont posés en partie basse.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage doivent être
conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
Au niveau intermédiaire et en partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte
par des joints glissants contre le nez de dalle.

Système de fixation
Les montants sont fixés aux dalles ou aux poutres de reprise par l’intermédiaire de platines en acier galvanisé fixés
sur le support. Ces platines ont été préalablement réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances
du support Gros-œuvre. Un réglage fin doit être prévu afin d’ajuster l’implantation des montants.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Etanchéité pour ossature acier
Le système d’étanchéité est issu du système VISS semi SG de la société Jansen ou équivalent bénéficiant
de l’Agrément Technique Européen.
Système mur rideau à bande filante horizontale dont les remplissages sont maintenus par clameau ponctuel
sur les montants et par capot-serreur sur les traverses.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade sauf indication contraire dans
l’avis technique.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur. Les ouvertures permettent cette évacuation
permettant également la ventilation et l’égalisation de pression des feuillures avec l’extérieur.

Joints horizontaux - parcloses
Les remplissages seront maintenus sur les traverses par le système de capot serreur issu du système du
fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en
profils élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Les capots extérieurs seront en acier poli miroir.

Joints verticaux - fixations clameaux
Les remplissages seront maintenus sur les montants par clameaux ponctuels selon les dispositifs issus de
l’Agrément technique du fournisseur sélectionné.
La fixation par clameau est en acier inoxydable de grade 4 conformément à la norme NF EN 1670 complété par un
dispositif anti-desserrement.
Les joints verticaux sont en silicone définis dans l’ETE (Evaluation Technique Européenne) appliqués sur un fond
de joint en EPDM.
La quantité et position des clameaux seront définis selon les dispositions techniques de l’Agrément Technique du
fournisseur sélectionné.
La couleur de la silicone sera au choix de l’Architecte.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Remplissages vitrés
Vitrage isolant bénéficiant du certificat CEKAL avec la qualification encadrant les vitrages à clamer et label SNJF
VI-VEC pour le mastic de scellement.
Tous les verres sont en base extra-clair type Clearvision  de la société AGC ou équivalent
Les verres plans et cintrés sont de préférence « recuit » – la trempe sera évitée dans la mesure du possible avec
vérification de casse thermique.
Double vitrage dont :
 Vitrages feuilleté de sécurité (à mesure fixe)
o Couche à basse émissivité Ug 1,1W/m²K iplus de la société AGC ou équivalent
o Intercalaire type Trosifol ® UV Extra Protect par Kuraray ou équivalent. (uniquement pour les
commerces, hors entrée logement du RDC)
 Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
 Scellement en retrait selon dispositions CEKAL (avec intégration des profilés en « U » sur bords verticaux
pour serrage clameaux)
 Lame d’argon
 Façonnage JPI pour tous les verres
Les garnitures d’étanchéité entre vitrages (fond de joint et matériaux résilients entre les clameaux et les
composants de vitrage isolant) doivent être compatibles avec le scellement du vitrage et le PVB du vitrage
feuilleté.
Les épaisseurs de vitrage sont calculées selon le cahier du CSTB 3488_V 2

Protection contre les rayons UV (vitrages des commerces)
Tous les vitrages feuilletés des commerces sont munis d’un intercalaire spécifique UV protect.
Intercalaire type ionomer ou PVB. Cet intercalaire est employé dans un vitrage feuilleté.
Référence produit: Trosifol ® UV Extra Protect par Kuraray ou équivalent.
0% de transmission jusqu’à une longueur d’onde d’environ 400nm.

Cintrage
De manière générale, les vitrages cintrés sont identiques au vitrages « plan ».
Les vitrages cintrés disposent des spécificités suivantes :
 La couche à basse émissivité sera bombable et appliquée sur la face concave du vitrage isolant (face #2).
La position de la couche des vitrages « plan » sera donc identique.

Ossature
Selon §4.2.3 du présent document avec inertie adaptée selon hauteur double niveau.
Largeur des profilés adaptée au périmètre du vitrage et fond de feuillure.

Fonctionnement statique
Selon §4.2.4 du présent document CM.1
Façade posée sur dalle RDC et stabilisée en sous face de la dalle R+2
Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur entre dalles.

Etanchéité pour ossature acier
Selon §4.2.6 du présent document CM.1

Remplissage vitré
Selon §4.2.7 du présent document CM.1
Les vitrages sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de façade concernée entre la dalle du RDC et la dalle du
R+2.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Remplissage opaque
Mise en œuvre de panneaux EDR pris en serrage dans le mur rideau dans les trames concernées – selon
élévation Architecte.
Les panneaux EDR sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de façade concernée entre la dalle du RDC et la
dalle du R+2.
L’élément de remplissage préfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur vers l’intérieur :
 Simple vitrage monolithique émaillé extra-clair type AGC Matelac - Silver clearvision qui sera éclairé par
une ligne lumineuse LED installée au plafond (fourni et posé par le lot Elec)
Couleur de l’émail au choix de l’architecte
 d’un cadre à faible conductivité thermique (avec intégration des profilés en « U » sur bords verticaux
pour serrage clameaux)
 d’un remplissage en laine de roche épaisseur minimale de 100mm (λ= 0,032 W/m.K)
 d’un panneau caisson tôle d’acier fixé mécaniquement et étanché sur le cadre

Pied de façade - CM
La découpe géométrique en pied de façade sera parallèle au sol. Lors des études d’exécution, il appartiendra au
lot Façades d’établir les élévations afin d’identifier la découpe de chaque remplissage (forme trapézoïdale..)
Le traitement d’étanchéité en pied de façade assure la continuité entre le système d’étanchéité du système mur
rideau et le relevé d’étanchéité (lot 18).
Le drainage des feuillures du mur rideau s’effectue par une garniture EPDM à lèvre (drainage direct) fixée sur la
traverse basse.
Le lot façades assure la mise en œuvre d’une membrane d’étanchéité faisant le raccord entre la traverse basse et
le relevé d’étanchéité sur la longrine.
A l’intérieur, une tôle en acier galvanisé sera fixée sur la dalle de rive en béton et le nu intérieur du montant. La
tôle sera étanchée afin de garantir l’étanchéité à l’air.

Option 11 – Muret béton ligne PPRI
Selon carnet Options n°6000 de JPVA
Raccourcissement des zones vision d’environ 60cm au-dessus de la ligne PPRI selon élévations et coupes de
l’Architecte.
Les montants s’appuient sur le muret en béton (lot 2)
Mise en œuvre des traverses intermédiaires pour fixation du parement EDR opaque en pied de façade
Habillage opaque des murets selon §4.2.8.5 du présent document.

Acrotère – CM.1
- Une tôle de fermeture en acier galvanisé est positionnée en face intérieure et servira de support pour la
membrane d’étanchéité permettant d’assurer la liaison entre la prise en feuillure du mur rideau et le relevé
d’étanchéité installé en toiture.
- Un bourrage en laine minérale sera continu entre le système façade et la toiture terrasse sans présenter
des ponts thermiques.
- L’ensemble est protégé par une tôle en acier inoxydable poli miroir d’épaisseur minimum 30/10mm dans
les teintes identiques des capot d’habillage des traverses du mur rideau.
- Les joints seront systématiquement éclissés assurant la dilatation thermique horizontale.
- La couvertine doit être capable de supporter sans déformation préjudiciable une charge ponctuelle de
1,5kN en n’importe quel point.

Acrotères cintrés
Les couvertines cintrées sont réalisées par reconstitution soudées, meulées et façonnées.
Gabarit à prévoir préférablement pour l’ensemble des courbes pour la parfaite continuité géométrique entre
modules et avec les modules droits.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

Typologies concernées
Façade Système Menuiserie
MR.MON.01 – Bow window R2, R3, R4  Mur rideau  Ossature en aluminium
MR.MON.02 – Bow window R5, R6, R7, R8  Mur rideau  Ossature en aluminium
MR.CRO.03 – Façade sur patio jacuzzi R+8  Mur rideau  Ossature en aluminium

Système
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot-serreur.
Références : FW 50+ de la société Schuco ou équivalent

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé tubulaire aluminium extrudé issus d’un système de
gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la façade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul élément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions extérieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns
des autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de la façade et se comportent, vis-à-vis des charges
hors plan, comme des poutres sur appuis simples.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage doivent être
conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
Les appuis fixes :

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants :
Les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation). Les
mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte par des joints glissants contre le nez de
dalle.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études d’exécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir les
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Etanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade.
Les remplissages sont systématiquement maintenus par serrage (serreur) sur les montants.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte. Les capots sont
clippés sans fixations visibles selon système de gamme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permettent également la ventilation et l’égalisation de pression des
feuillures avec l’extérieur.

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Mise en œuvre d’une tôle de fermeture en acier galvanisé positionnée à l’arrière de la gorge drainante du montant
et recouverte par une membrane d’étanchéité permettant d’assurer le drainage du mur rideau vers la toiture
terrasse.
La liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre est assuré par le lot façades par la
mise en œuvre de la membrane d’étanchéité. Le joint EPDM du montant couvrira par tuilage le raccord
d’étanchéité afin de garantir le drainage du système mur rideau vers l’extérieur.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle aluminium (teinte au choix de l’architecte), finition idem capots
extérieurs.
A l’intérieur, une tôle en acier galvanisé sera fixée sur la dalle de rive en béton et le nu intérieur du montant. La
tôle sera étanchée afin de garantir l’étanchéité à l’air.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordement de finition seront toutes systématiquement thermolaquées dans
les teintes du mur rideau.

Système
Réalisation d’une façade mur-rideau mettant en œuvre les profilés aluminium SCHÜCO FW 50+ avec des ouvrants
à frappe VEC invisible bénéficiant d’un DTA en cours de validité.
Les profilés d’ouvrant sont intégrés dans les profilés de structure de la façade qui sert de dormant à l’ouvrant.
Les ouvrants invisibles, coté extérieur, sont réalisés avec des profilés cadres muni d’une barrette de collage.
L’assemblage des profils cadre est réalisé en coupe d’onglet et s’effectue par l’intermédiaire d’équerres en
aluminium épousant la forme des tubulures. Un collage à la colle bi-composante renforce ce type d’assemblage et
étanche les coupes.
Ils feront appel à la technique VEC, conformément au Document Technique d’Application  pour se confondre avec
les parties fixes du mur rideau.

Référentiel DTA (Document Technique d’Application)
DTA 2.1/12-1503_V3
« Ouvrants intégrés dans FWS 50 OI/OB / FWS 50H OI/OB »

Ouvrant à la française
Selon §4.19 du présent document pour les généralités
Les châssis à la Française sont équipés du ferrage Schüco AvanTec dont le ferrage et le mécanisme d’articulation
est entièrement caché en position fermée.
Le poids maxi par vantail ne doit pas dépasser 130 kg.

Remplissages vision - Type MR.MON.01/02
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont Low-Carbon Planibel Clearlite
Composition dont:
 Vitrage feuilleté de sécurité
 Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
 PVB acoustique selon PV d’essai acoustique
 Lame d’argon
 Vitrage monolithique
 Façonnage JPI pour tous les verres
 Couche à basse émissivité Ug ≤1,0W/m²k

Fonction garde-corps pour MR.MON.01
Les vitrages des modules fixes font office de garde-corps.
En l’absence de PV d’essais, un essai au choc est prévu pour ces ouvrages.

Traitement C+D
Traitement de rive de dalle aux niveaux R3 et R4 selon détails
 Mur rideau posé sur relevé béton participant à l’indice C
 Retombée en imposte d’une costière en acier participant à l’indice C
 Mise en œuvre d’un déflecteur en acier participant à l’indice D

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
 Laine minérale par l’extérieur
 Tôle pliée en aluminium thermolaquée formant profil horizontal. Ce profil fait partie de l’encadrement
extérieur du bow window avec les parois latérales (FOB.MON.02)

Système
Réalisation d’une façade mur-rideau mettant en œuvre les profilés aluminium SCHÜCO FW 50+ ou équivalent
Traitement des angles vitrés au R+8 selon cahier CSTB 3488
Traitement des vitrages à bord décalé avec sérigraphie en face #2 ou application de silicone par induction

Système
Réalisation d’une façade mur-rideau mettant en œuvre les profilés aluminium SCHÜCO FW 50+ ou équivalent

Remplissages vision - Type MR.CRO.03 façade sur piscine
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont extra-clair
Composition dont:
 Vitrage feuilleté de sécurité
 Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
 PVB acoustique selon PV d’essai acoustique
 Lame d’argon
 Vitrage monolithique
 Façonnage JPI pour tous les verres
 Couche à basse émissivité Ug ≤1,0W/m²k (pour les vitrages cintrés, la couche sera posée en face#3 face
concave)

Angles rentrants
Montant spécifique pour les conditions d’angles rentrants selon fournisseur et détails.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

COU.CRO.01 - Châssis coulissants minimalistes
Fourniture et pose de menuiseries coulissantes type minimaliste.

Procédure ATEx
Ensemble d’ouvrages soumis à une procédure ATEx

Localisation
Les châssis sont prévus :
 Châssis profilé 4 rails à galandage sur salon (R3 au R7)
 Châssis profilé 2 rails à galandage chambre (R3 au R7)
 Châssis profilé 3 rails sur salon (R+8)
 Châssis profilé 3 rails sur chambre (R+8)
 Châssis profilé 4 rails sur salon (R2)
 Châssis profilé 3 rails sur chambre (R2)

Performances
Coefficient de transmission thermique de chaque ensemble menuisé (cadre dormant, châssis, remplissages, et
calfeutrements en interface avec le G.O.) : Uw ≤ 1,5 W/m²K selon trame des vantaux
Objectifs d’isolement acoustique de chaque ensemble menuisé (cadre dormant, châssis, remplissages et
calfeutrements en interface avec le G.O.) : Ratr DnT,w + Ctr ≥ 36 dB selon notice acoustique.
Etanchéité à l’air : classe A4 à minima (rappel de la perméabilité à l’air du bâtiment selon §3.7 du présent CCTP)
Afin de répondre aux performances acoustiques, les mesures suivantes seront prises en compte :
 PVB acoustique dans les vitrages feuilletés
 Renfort dans les chambres de profilés en aluminium
 Bourrage des joints
 Joints compressibles
 Calfeutrements entre le GO et le cadre dormant
 Précadre de raccord entre le cadre dormant et le GO dans les zones concernées
Dans le cadre de la procédure ATEx, les valeurs de pression de référence pour le dimensionnement des ouvrages
et pour atteindre les performances AEV pour les ensembles menuisés coulissants, sont déterminées par
modélisation numérique (étude obtenue par le CSTB).

Description du système
L’ensemble de la menuiserie sera issu d’un produit de gamme d’un fournisseur spécialisé dans la fabrication et
fourniture des portes coulissantes minimalistes ayant effectué des essais sur des dispositions identiques voir
similaires tel que la société Skyframe.
Le fournisseur disposera d’une capacité d’adaptation des profilés afin de répondre aux exigences du projet
Le système est composé :
- D’un cadre dormant intégrant rails de roulement selon produit. Les profilés du cadre dormant sont
affleurants avec le niveau fini, les finitions des murs en interface et avec le faux plafond.
- Les cavités de rails ouvertes non utilisées sont fermées à l’aide de profils extrudés intégrés au cadre.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
- Des châssis coulissants et fixes (vantaux). Les cadres coulissants sont équipés de chariots avec
roulements à billes INOX capsulés, sans entretien, avec très faible résistance au roulement et brosses pour le
dégagement des rails.
- D’un précadre selon interface avec le GO dans les zones concernés.

Menuiseries
Référence de produit : Skyframe 3 de la société Skyframe
Les profilés tubulaires formants montants, traverses en alliage d’aluminium 6060 T5 bâtiment seront extrudés
selon la norme NF A 50.710. Ils sont à rupture de pont thermique.
Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation. Ces éléments peuvent constituer plusieurs trames, ils
correspondent alors à la catégorie des châssis composés.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques. Les profils d’ossature seront assemblés en
coupes d’onglet à l’aide d’équerres en aluminium et étanchés à l’aide d’une colle bi-composant.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.
Par ailleurs, l’entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur
capacité à résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La compatibilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Les profils aluminium disposeront de chambres afin d’intégrer les renforts éventuels selon les configurations des
vantaux.

Fonctionnement statique
De manière générale, le cadre dormant de l’ensemble sera posé, calé et étanché sur le G.O. dans les zones
concernées.
Les cadres dormant sont :
- Posés, calés et réglés au G.O. par l’intermédiaire de platines réglables dans les trois axes (X, Y, Z).
- Dans le sens vertical, la libre dilatation sera assurée au droit de la fixation haute, conformément aux
recommandations du fabricant. Ces dispositions assureront l’étanchéité tout en permettant d’absorber les
mouvements du plancher haut et la dilatation thermique verticale du cadre.
- Latéralement, le cadre dormant est calé, étanché sur précadre dans les zones concernées ou directement
au GO
- La traverse basse du cadre dormant devra être réglée en cours de pose et après la pose des vantaux afin
d’aligner parfaitement les vantaux fixes et coulissants.
- Un joint résilient sera prévu entre le niveau fini intérieur (et extérieur) et la traverse basse du cadre
dormant afin de permettre le jeu différentiel entre les deux systèmes.

Déformations admissibles des supports
La flèche nuisible après pose et réglage du cadre dormant sera limité à environ 3mm ou à la valeur indiquée par le
fournisseur de la porte coulissante en fonction des dimensions réelles.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
L’entreprise titulaire des portes coulissantes tiendra compte des points suivants (liste non exhaustive) :
- Du jeu admissible entres organes de fermeture
- Du jeu admissible entre cadres coulissant et fixe afin de garantir l’étanchéité à l’air et à l’eau
- Du jeu admissible entre la traverse haute du cadre dormant et les vantaux (l’entreprise fournira toutes les
justifications du recouvrement du rail et des vantaux en partie haute afin d’éviter tout risque de déboitement sous
charges de vent et sismiques). Ces justifications seront notamment prises en compte dans le cadre des essais
AEV en fonction des charges de vent les plus défavorables.
La flèche du rail inférieur sera vérifiée selon deux scenarios : vantaux coulissants fermés et ouverts entièrement.
La déformation différentielle entre les deux positions ne devra en aucun cas nuire au fonctionnement du coulissant.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants.

Etanchéité
L’étanchéité entre le cadre dormant et le G.O. (ou précadre dans les zones concernées) sera effectuée par une
double barrière d’étanchéité.
En partie intérieure, une tôle en acier galvanisée 15/10mm sera fixée entre le G.O. et le cadre. La tôle sera
étanchée afin d’être perméable à l’air.
En partie extérieure, l’étanchéité à l’eau sera mise en œuvre par une membrane d’étanchéité. Celle-ci sera prise
sous forme de tuilage entre le précadre et la traverse basse du cadre dormant et recouvrira le relevé d’étanchéité
de la toiture terrasse. Une bavette en aluminium intégrée à la traverse basse du cadre dormant protègera la
membrane.
Conformément aux indications du fabricant, la traverse basse du cadre dormant est conçue pour récupérer et
drainer l’eau dans toutes les configurations des vantaux – position ouverte et fermée.
Le détail de chicane ou jonction entre le vantail coulissant et fixe sera assurée par un double joint d’étanchéité.

Manœuvre
Les vantaux coulissants sont équipés d’une poignée intégrée au profil de fermeture. Actionnée vers le haut
manuellement, le vantail peut être déplacé.
Les vantaux coulissent sur un roulement à billes en acier inox (description et type selon fournisseur et résultats des
essais d’endurance selon la norme EN 1191 et spécificités du fournisseur).
Selon les dimensions et poids réels des vantaux, les essais suivants conformément à la norme NF P 20-501 (mai
2008), seront réalisés par l’entreprise :
Description Norme de référence Classification
Endurance NF EN 1191 Classe 3 : 20,000 cycles selon la
norme NF EN 12400
Efforts de manoeuvre NF EN 12046-1 Classe 1 selon la norme NF EN
13115
Torsion axiale Essais et performances selon 5.2.6.1 de la norme NF P 20-501

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Voilement Essais et performances selon 5.2.6.2 de la norme NF P 20-501
La vitesse de référence respectera l’article 4.1.2 de la norme NF EN 1191.

Dispositions d’ouverture
La disposition des ouvertures varie en fonction des zones selon plans et élévations de l’Architecte.
De manière générale, tous les châssis des chambres sont mobiles dans un sens comme dans l’autre.

Fermeture
La force de manœuvre des systèmes de fermeture respectera l’article 4.1.3 de la norme NF EN 1191
La fermeture de l'élément coulissant s'effectue à l'aide d'un verrouillage multipoints intégré. Verrouillage à points
multiples libéré par simple poussée du loquet monté à plat sur le cadre.
Pour les systèmes de fermeture motorisés (châssis du salon au R+8) l’amplitude de la force doit être celle donnée
par le mécanisme lui-même.

Sécurité des usagers
En position fermée, il ne doit pas y avoir d’espace vide pour les doigts d’un enfant (jeu ≤ 7mm).
Le vitrage isolant sera composé de vitrage feuilleté de sécurité coté intérieur et extérieur.

Vitrages
Le choix des vitrages des ensembles coulissants sera effectué afin d’obtenir une homogénéité avec les murs
rideaux en interface.
Tous les verres sont en extra-clair Clearvision de la société AGC ou équivalent.
La composition des vitrages disposera :
 D’un double feuilleté afin de répondre aux contraintes thermiques, acoustiques et de sécurité.
 D’une couche à basse émissivité Ug ≤1,0 W/m²K
 D’une lame d’air remplie d’argon a 90%
 D’un intercalaire type warm edge dont la couleur est au choix de l’architecte.
 D’un ou plusieurs PVB acoustique (selon PV d’essai acoustique)

Calage des vitrages
Les cales seront mises en œuvre selon les dispositions du DTU 39 P1-1, Article 9

Casse thermique
La température des vitrages sera vérifiée afin d’évaluer les risques de casse thermique. Cette analyse sera
effectuée en phase exécution par l’entreprise tenant compte des paramètres suivants :
 De la composition des vitrages dimensionnés avec les couches validées par la MOE
 Des ombres portées par les balcons et/ou éléments extérieurs en saillie.
 Du galandage vantail partiellement exposé
 Des coulissants totalement repliés et partiellement repliés.
Si nécessaire, les vitrages seront durcis ou trempés en fonction des résultats d’analyse de l’entreprise.
Les chants des verres auront un traitement J.P.I

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Galandage
Panneau opaque des niveaux R3 au R7 coté salon.
Afin de maintenir un indice d’affaiblissement suffisant du galadage portes fermées, il faut le renforcer coté intérieur
et extérieur par un matériau viscoélastique  type AMORTSON BI d’une masse surfacique de 10kg/m2 plaque de
caoutchouc autocollante de 2 à 3 mm d’épaisseur à coller coté intérieur des habillages.

COU.MON.02 - Châssis coulissants à levage
Fourniture et pose de menuiseries coulissantes à levage

Référentiel
NF EN 14351-1+A1

Localisation
Châssis sur façade rue Monod

Performances
Coefficient de transmission thermique de chaque ensemble menuisé (cadre dormant, châssis, remplissages) : Uw
≤ 1,5 W/m²K
Objectifs d’isolement acoustique de chaque ensemble menuisé (cadre dormant, châssis, remplissages et
calfeutrements en interface avec le G.O.) : Ratr DnT,w + Ctr ≥ 35 dB selon notice acoustique.
Etanchéité à l’air : classe A4 à minima (rappel de la perméabilité à l’air du bâtiment selon §3.7 du présent CCTP)
Afin de répondre aux performances acoustiques, les mesures suivantes seront prises en compte :
 PVB acoustique dans les vitrages feuilletés
 Renfort dans les chambres de profilés en aluminium
 Bourrage des joints
 Joints compressibles
 Augmentation des points de fermeture
 Etanchéité a l’air entre le G.O. et les menuiseries.

Description du système
L’ensemble de la menuiserie sera issu d’un produit de gamme d’un fournisseur spécialisé dans la fabrication et
fourniture des portes coulissantes ayant effectué des essais sur des dispositions identiques voir similaires tel que
la société Schuco ou équivalent.
Le système est composé :
- D’un cadre dormant intégrant rails de roulement selon produit. Les profilés du cadre dormant sont
affleurants avec le niveau fini
- Les cavités de rails ouvertes non utilisées sont fermées à l’aide de profils extrudés intégrés au cadre.
- Des châssis coulissants et fixes (vantaux).
-  Du précadre dans les zones concernées

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Menuiseries
Référence de produit : ASE 60 HI de la société Schuco ou équivalent.
Les profilés tubulaires formants montants, traverses en alliage d’aluminium 6060 T5 bâtiment seront extrudés
selon la norme NF A 50.710. Ils sont à rupture de pont thermique.
Leur géométrie peut varier suivant la baie d’implantation. Ces éléments peuvent constituer plusieurs trames, ils
correspondent alors à la catégorie des châssis composés.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
déformation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques. Les profils d’ossature seront assemblés en
coupes d’onglet à l’aide d’équerres en aluminium et étanchés à l’aide d’une colle bi-composant.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de manière à résister sans dommages aux sollicitations et
contraintes dues à la manutention, au transport, et aux contraintes de mise en œuvre sur le site.
Par ailleurs, l’entrepreneur devra justifier de la résistance des agrès destinés au transport des cadres et de leur
capacité à résister aux sollicitations du transport et des manutentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.
La compatibilité physico-chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
La prise en feuillure sera compatible avec le vitrage dimensionné pour le cas le plus critique.
Les profils aluminium disposeront de chambres afin d’intégrer les renforts éventuels selon les configurations des
vantaux.

Fonctionnement statique
De manière générale, le cadre dormant de l’ensemble sera posé, calé et étanché sur le G.O. dans les zones
concernées.
Les cadres dormant sont :
- Posés, calés et réglés sur une assise en béton (ragréage ou relevé) par l’intermédiaire de platines
réglables et une tôle en acier inoxydable (qui assure le drainage du châssis).
- Dans le sens vertical, la libre dilatation sera assurée au droit de la fixation haute, conformément aux
recommandations du fabricant. Ces dispositions assureront l’étanchéité tout en permettant d’absorber les
mouvements du plancher haut et la dilatation thermique verticale du cadre.
- Latéralement, le cadre dormant sera calé et étanché par l’intermédiaire d’un précadre
- La traverse basse du cadre dormant devra être réglée en cours de pose et après la pose des vantaux afin
d’aligner parfaitement les vantaux fixes et coulissants.
- Un joint résilient sera prévu entre le niveau fini intérieur

Déformations admissibles des supports
La flèche nuisible après pose et réglage du cadre dormant sera limité à la valeur indiquée par le fournisseur de la
porte coulissante en fonction des dimensions réelles.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
L’entreprise titulaire des portes coulissantes tiendra compte des points suivants (liste non exhaustive) :
- Du jeu admissible entres organes de fermeture
- Du jeu admissible entre cadres coulissant et fixe afin de garantir l’étanchéité à l’air et à l’eau
- Du jeu admissible entre la traverse haute du cadre dormant et les vantaux (l’entreprise fournira toutes les
justifications du recouvrement du rail et des vantaux en partie haute afin d’éviter tout risque de déboitement sous
charges de vent et sismiques).
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des châssis et garantir un fonctionnement optimal des ouvrants.

Etanchéité
L’étanchéité entre le cadre dormant et le G.O. (ou précadre selon zone concernée) sera effectuée par une double
barrière d’étanchéité.
En partie intérieure, une tôle en acier galvanisée 15/10mm sera fixée entre le G.O. et le cadre. La tôle sera
étanchée afin d’être perméable à l’air.
En partie extérieure, l’étanchéité à l’eau sera mise en œuvre par une membrane d’étanchéité. Celle-ci sera prise
sous forme de tuilage entre la traverse basse du cadre dormant et recouvrira le relevé d’étanchéité de la toiture
terrasse.
Conformément aux indications du fabricant, la traverse basse du cadre dormant est conçue pour récupérer et
drainer l’eau dans toutes les configurations des vantaux – position ouverte et fermée.
Deux profilés formant chicane sont fixés sur les montants centraux. L’étanchéité sera réalisée par 4 barrières de
joints.

Manœuvre
La manœuvre devra être souple et silencieuse grâce aux chariots doubles de 500 kg maximum par vantail.
Pour les châssis de grandes dimensions, l’ouverture se fera par l’action de la poignée à levage actionnant un
chariot mobile soulageant le poids du châssis.
Tous les châssis sont équipés d’une assistance à la manœuvre si nécessaire.
Les serrures équipées du ressort d’assistance à la manœuvre, permettent de réduire la force pour soulever le
vantail coulissant à lever, pour un meilleur confort d’utilisation.
En complément, un vérin équipe la poignée pour amortir en douceur la manœuvre de celle-ci et faciliter
l’abaissement de l’ouvrant. Cette assistance est particulièrement adaptée pour faciliter la manœuvre des vantaux
de grandes dimensions avec des poids de vitrage importants.
Les PV d’essais répondant aux classifications suivantes seront remis lors des études d’exécution :

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Description Norme de référence Classification
Endurance NF EN 1191 Classe 3 : 20,000 cycles selon la
norme NF EN 12400
Efforts de manoeuvre NF EN 12046-1 Classe 1 selon la norme NF EN
13115
Torsion axiale Essais et performances selon 5.2.6.1 de la norme NF P 20-501
Voilement Essais et performances selon 5.2.6.2 de la norme NF P 20-501

Dispositions d’ouverture
La disposition des ouvertures varie en fonction des zones selon plans et élévations de l’Architecte.
De manière générale, tous les châssis sont mobiles dans un sens comme dans l’autre.

Fermeture
La force de manœuvre des systèmes de fermeture respectera l’article 4.1.3 de la norme NF EN 1191
La condamnation des vantaux se fera sur le vantail de service par poignée à enclenchement un point et par verrou
simple sur le vantail semi-fixe

Sécurité des usagers
En position fermée, il ne doit pas y avoir d’espace vide pour les doigts d’un enfant (jeu ≤ 7mm).
Le vitrage isolant sera composé de vitrage feuilleté de sécurité coté intérieur et extérieur.

Vitrages
Le choix des vitrages des ensembles coulissants sera effectué afin d’obtenir une homogénéité avec les murs
rideaux en interface.

Remplissages vision - Type COU.MON.02
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont Low-Carbon Planibel Clearlite
Composition dont:
 Vitrage feuilleté de sécurité
 Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
 PVB acoustique selon PV d’essai acoustique
 Lame d’argon
 Vitrage monolithique
 Façonnage JPI pour tous les verres
 Couche à basse émissivité Ug ≤1,0W/m²k

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Calage des vitrages
Les cales seront mises en œuvre selon les dispositions du DTU 39 P1-1, Article 9

Casse thermique
La température des vitrages sera vérifiée afin d’évaluer les risques de casse thermique. Cette analyse sera
effectuée en phase exécution par l’entreprise tenant compte des paramètres suivants :
 De la composition des vitrages dimensionnés avec les couches validées par la MOE
 Des ombres portées par les balcons et/ou éléments extérieurs en saillie.
 Des coulissants totalement repliés et partiellement repliés.
Si nécessaire, les vitrages seront durcis ou trempés en fonction des résultats d’analyse de l’entreprise.
Les chants des verres auront un traitement J.P.I

Système
Ensemble d’un système coulissant cintré sur mesure à quatre vantaux dont les vitrages sont bord-à-bord.
Système de référence : SF20 de la société Sunflex ou équivalent (à vitrages plans)
L’ensemble devra être réalisé et mis en œuvre par une société ayant la capacité de développer des ouvrages
cintrés sur mesure.

Géométrie
Selon géométrie plans architecte des balcons – modules 01, 02 et 03
Chaque système correspond à la longueur de l’arc concerné.
Les dimensions réelles finales seront déterminées par l’entreprise lors des études d’exécution.
Notamment : Dimensions des vantaux, rayons des vitrages.

Procédure ATEx
L’ensemble est soumis à une procédure ATEx
Les essais suivants sont à prévoir - liste non exhaustive :
 Mesure de la flexion classe 4 conformément à la norme DIN EN 12211/12210
 Test de pression/dépression classe 4 conformément à la norme DIN EN 12211/12210
 Test de sécurité 4 conformément à la norme DIN EN 12211/12210 (vérification du risque de
dévêtissement)
 Tests d’endurance et de roulement

Performances principales
 Brise vent pour le confort des occupants situés sur le balcon concerné
 Isolation aux bruits aériens Rw = 17 dB (en position fermée, le brise vent participe à l’isolement
acoustique entre le Boulevard et les pièces intérieures : chambres et salons)

Rail en sous face
Profilé en aluminium extrudé à quatre voies et cintré.
Finition par anodisation

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Le profilé est calé, réglé et fixé mécaniquement contre la sous face du béton.
En sous face de la dalle R+8, il est fixé sur des équerres et contre équerres en acier inoxydables nuance 316L
Le profilé dispose de brosses à minima deux par gorge pour chaque vantail.
Le fond de feuillure sera étudié pour empêcher le dévêtissement du vantail et pour absorber les déformations
verticales du GO (soulèvement et affaissement)
Pour le démontage des vantaux (en cas de remplacement des vitrages), la languette intérieure sera démontable
(zone en extrémité sur plan du balcon)

Rail conservatoire pour un éventuel rideau
Fourniture et pose d’un rail cintré en sous face entre le brise-vent et la sous face (lot ravalement).
Le rail sera en aluminium anodisé dans les mêmes teintes que le brise-vent au choix de l’Architecte.

Rail d’assise
Profilés en aluminium extrudé à quatre voies et cintré.
Le profilé permet de drainer les eaux pluviales
Réglage de la hauteur
Pour compenser les tolérances de construction, il est possible de régler jusqu’à 5 mm la hauteur des galets de
guidage encastrés.
Le rail d’assise transmet les charges des vantaux à la poutre en béton.
Finition par anodisation

Vitrages
Vitrage feuilleté de sécurité cintré dont :
 Verres recuits
 Verres extra-clair type Clearvision de la société AGC ou équivalent.
 Intercalaire ionomer type SentryGlas®
 D’une couche Ipasol Bright White de la société AGC ou équivalent (face #2’ contre intercalaire)
avec PV d’essai 4000h de vieillissement
Les vitrages feuilletés sont réalisés à «mesure fixe» façonnage préalable à l’opération de feuilletage.
Façonnage des chants : JPPI
Chaque vitrage est encastré en pied dans un profilé « H » extrudé en aluminium cintré.
La largeur du profilé sera déterminée pour une prise en feuillure adaptée pour recevoir l’épaisseur du vitrage
feuilleté et un serrage par epdm.

Dimensionnement
Les vitrages seront dimensionnés aux éléments finis.
Les logiciels tel que SJ Mepla - Software for Structural Glass Design  ou équivalent seront requis pour vérifier :
 La flèche à l’ELS
 La contrainte à l’ELU
 Les cas de charges devront être établis dans la note de calcul.
 Les résultats seront explicités selon le cas de charge le plus critique.
Les charges de vent seront issues de la campagne des essais numériques « Détermination par simulations
numériques des charges de vent sur les façades » dans le cadre des études d’exécution

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Flèche max : 1/100 de la portée du bord libre ou 30mm
Contrainte admissible pour les charges de vent (cahier du CSTB n°3488)
Verres feuilletés modélisés par la méthode des épaisseurs équivalentes selon NF EN 16612 avec coefficient de
transfert du cisaillement correspondant à un intercalaire SGP

Vantail – principe de roulement
Chaque vantail est posé sur le rail d’assise et stabilisé en partie haute.
Chaque vantail est coulissant dans un sens comme dans l’autre.
Le chariot inférieur sur roulements à billes assure le fonctionnement optimal et lisse des vantaux coulissants
individuels.
Chaque vantail est muni d’un système anti-dégondage fixé aux extrémités du profilé d’assise.
Utilisation silencieuse à la fonction d‘entraînement des vantaux coulissants
Verrouillage des vantaux coulissants à l‘intérieur ou à l‘extérieur avec une serrure

Maintenance
Chaque vantail doit pouvoir être montable et démontable depuis l’intérieur.
Lors du montage et démontage, les vantaux s’enfilent aux extrémités – a prévoir si nécessaire le démontage d’un
rail afin de laisser du jeu dans la manœuvre.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

DTU
 DTU 41.2 P1-1 et P1-2 pour les ouvrages de bardages bois

Cahiers du CSTB
 Note d’information n°6, « définitions, exigences, et critères de traditionalité applicables aux
bardages rapportés » du groupe spécialisé n°2 (Cahier du CSTB 3251 – Septembre 2000)
 Cahier du CSTB 3747 mai 2014, Guide d'évaluation des ouvrages de bardage incorporant des
parements traditionnels en clins ou lames et cassettes métalliques.
 Cahier du CSTB 1833 « Conditions générales d’emploi des systèmes d’isolation thermique des
façades par l’extérieur faisant l’objet d’un Avis Technique »
 Cahier du CSTB 3316 V2, Octobre 2015 « Bardage rapporté sur ossature secondaire en bois »
 Cahier du CSTB n°3194 V2, Octobre 2015 « Ossature métallique et isolation thermique des
bardages rapportés faisant l’objet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité –
conditions générales de conception et de mise en œuvre »

Documents RAGE 2012
 Mise en œuvre des procédés de bardage rapporté à lame d’air ventilée – Mai 2015

Autres références
 Avis Techniques ou Rapports de conformité des parements au e-Cahier du CSTB n°3747 en
cours de validité

Typologies concernées
Façade Système Ossature
BAR.CRO.01 – revêtement voile béton entre balcons  Lames en bois faux claire voie  Ossature bois CSTB 3316
BAR.CRO.02 – revetement rive dalle R8  Tôle acier inox poli miroir  Ossature acier inoxydable
BAR.CRO.03 – sous face passerelle commerces  Tôle acier inox poli miroir  Ossature acier inoxydable
BAR.CRO.05 – Mur végétal RDC-R2 Bardage végétal Ossature acier inoxydable

Bardage bois rapporté type BAR.CRO.01
Système selon §7.6.1.2 du DTU 41 P1-1

Chevrons
Mise en œuvre d’une ossature bois classe 3
Section minimale : 45x45mm
Entraxe maximal : 650mm selon nature des lames
Les chevrons sont fixés mécaniquement au voile béton par l’intermédiaire d’équerres réglables en acier galvanisé
à chaud.
Dispositions techniques selon le cahier CSTB 3316

Lames de bois
Mise en œuvre de lames en bois massif en pose horizontale
Profilé de lame : faux claire voie selon détail
Essence type Red Cedar
Classe d’emploi : 3.2
Masse volumique minimale de 380kg/m3 telle que mentionnée dans la norme NF EN 14915

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Les lames sont fixées par des fixations en acier inoxydable sur les chevrons (montants bois)
Pointes annelées ou crantées (fixations dissimulées)

Traitements bois
Traitement feu pour une classe de B s3 d0 selon la norme NF EN 13501-1
L’entrepreneur remettra le rapport de classement de la réaction au feu conformément à la norme NF EN 13501-1
Ce rapport est obtenu par l’institut technologique FCBA (Forêt Cellulose Bois-construction Ameublement)
L’entrepreneur soumettra pour approbation les PV certifiant la classe de réaction au feu
Le traitement doit permettre d'obtenir une durée de service de 10 ans minimum
Tous les traitements font l’objet d’une appréciation visuelle lors de la remise des échantillons pour approbation de
la part de l’Architecte et la MOA

Ouvrant technique intégré dans le bardage bois (accès CVC selon lot 14)
En coordination avec le lot 14, le lot 4 établi les dimensions de l’ouvrant.
L’ouvrant est constitué
 D’un cadre en acier inoxydable avec revêtement en lames de bois selon §4.7.3.2 du présent document
 Pivots en acier inoxydable
 La fermeture et ouverture sera verrouillé par loquet.
Toutes les visseries, axes, et platines sont systématiquement en acier inoxydable – A4

Bardage métallique type BAR.CRO.02
Revêtement rive de dalle au R+8

Parement
Mise en œuvre d’une tôle en acier inox poli miroir cintré et plane selon géométrie de rive des balcons.
Les parements sont fixés par l’intermédiaire d’équerre à encoche préalablement soudée et façonné à l’arrière
permettant de dissimuler toutes les fixations.
Les attaches permettant de recevoir le parement seront préalablement fixés à la rive et réglées dans les trois
directions X, Y, Z
Le système d’accrochage permet d’obtenir des fixations invisibles et des joints de dimension réduit. Les éléments
devront être démontables, tout en garantissant les performances requises.
Le système d’accrochage permettra la libre dilatation du panneau avec deux points de suspension dont un point
fixe et de deux points glissants (reprise des efforts de vent)
Les axes sont munis d’un dispositif (entretoise en EPDM) évitant les vibrations et la reptation des plaques
La fixation est complétée par un système anti-dégondage (disposition parasismique).

Bardage métallique type BAR.CRO.03
Parement sous face de la passerelle entre pavillons commerce
Mise en œuvre de tôle cassette en acier inox poli miroir.
Le système d’accrochage permet d’obtenir des fixations invisibles et des joints de dimension réduit.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Les cassettes sont fixées par l’intermédiaire d’équerre à encoche préalablement soudée et façonné à l’arrière
permettant de dissimuler toutes les fixations.
La pose sera effectuée selon les dispositions de l’Avis Technique ou recommandations du cahier des charges du
produit sélectionné.
Les rails porteurs sont fixés à la sous face et réglés dans les trois directions X, Y, Z
Chaque rail est muni d’axe en acier inoxydable
Les axes sont munis d’une bague en EPDM évitant les vibrations et la reptation des cassettes. La fixation est
complétée par un système anti-dégondage.
Les éléments devront être facilement démontables, tout en garantissant les performances requises.

Référentiel
Bardage rapporté végétalisé sous Avis Technique
Référence : Vertiflore 2.2/15-1693_V1

Système complet issu du système Vertiflore
Système comprenant :
 L’isolation thermique
 L’ossature de support paniers
 Paniers
 Grille anti rongeur
 Tôle de raccord à la façade

Ossature et consoles de support
L’ossature métallique doit être conforme aux prescriptions du Cahier du CSTB 3194 et son modificatif 3586-V2.
Traitement anticorrosion selon C5 M
Elle est spécifiquement issue des prescriptions techniques de l’Avis Technique
Les montants sont en profilé oméga
Ils sont fixés et réglés dans les trois directions X, Y, Z au voile béton par l’intermédiaire de consoles platines fixée
au voile béton par chevilles.
Le profilé montant dispose d’un point fixe et de points glissants assurant la libre dilatation thermique verticale.

Lisses
Les lisses sont en acier inoxydable d’épaisseur minimale 2,5 mm
Tôle pliée en « S » filante sur la longueur du bac panier
Elles reçoivent un traitement anticorrosion
Elles transmettent les charges des paniers aux montants
Les lisses sont prépercées de manière à permettre leur fixation mécanique au support ou aux omégas.

Bacs à plantes
Les bacs sont des éléments de revêtement de façade façonnés en usine selon calepinage et livrés sur chantier
prêt à être posés sur les lisses de support.
Dimensions d’un bac (LxH) : 975 x 420 mm
Masse d’un bac non saturé en eau : 26 kg soit 65 kg/ m²
Masse d’un bac saturé en eau : 42 kg soit 105 kg/ m²

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Le bac est composé de l’assemblage des éléments suivants :
Panière constitué d’un treillis métallique parallélépipédique en acier inoxydable
La panière possède 5 faces composées en tout de 7 fils horizontaux et 10 fils verticaux de 4,5 mm de diamètre
dont 8 forment des crochets en partie supérieure de la panière.
Le treillis métallique est revêtu du produit Crapal®Premium de classe A selon la norme NF EN 10244-2.
Enveloppe – natte de fond enveloppe constituée de fibres en polyester imputrescibles et thermoliées Contraphon
FR S 170.
Cette enveloppe forme une natte hydratante qui a pour fonction de :
 maintenir le substrat dans la cage métallique ;
 limiter l’évaporation de l’eau contenue dans le substrat ;
 maintenir l’humidité dans la cage (l’eau arrive au contact des fibres qui la conduisent par gravité dans les
bacs Vertiflore inférieurs et ainsi de suite) ;
 contrôler et maintenir le développement racinaire dans le substrat ;
 assurer un tampon thermique contre le froid ou le chaud.
Grille synthétique intérieure
Elle est constituée d’une grille en matière synthétique SAMEX intégrée à plat dans la panière contre sa face
supérieure intérieure.
La grille assure le maintien du substrat dans le bac (conjointement avec l’enveloppe).
Grille de fermeture
La grille de fermeture est un treillis métallique plan.
La grille de fermeture est composée de 3 fils horizontaux et 10 fils verticaux de 4,5 mm de diamètre. Les fils
verticaux de la grille de fermeture sont plus longs et forment des piquets qui s’imbriquent dans la panière
inférieure.
La grille est revêtue du produit Crapal®Premium de classe A selon la norme NF EN 10244-2.
Ligatures
Les grilles de fermetures sont ligaturées sur les panières par le biais de fils en CL 50 Inox 316 L. Elles sont au
nombre de 12 par panière.

Substrat, plantations et réseau d’irrigation
Système d’irrigation selon lot 13 – plomberie
Substrat selon lot 18 aménagement paysager
Plantations selon lot 18 – aménagement paysager

Isolation thermique située derrière un bardage avec lame d’air ventilée
Conformément à l’IT 249, les isolants doivent être au moins classés A2-s3, d0, dans le cas des systèmes
d’isolation comportant une lame d’air.
Laine minérale type laine de roche selon détails.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le béton.
L’isolant en contact avec le béton sera muni d’un pare-vapeur.
L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiques demandées. Entre isolation et
dos de la peau une lame d’air ventilée doit être aménagée.
Les fibres minérales utilisées devront justifier des tests de non cancérogénicité : taille des fibres et biosolubilité,
prévus par la directive européenne 97/69/CE du 5/12/97 (transposée en droit français le 28/8/98) permettant de les
exclure de la catégorie des produits dangereux classés Xn.

Recoupement de la lame d’air selon IT249
Les façades sont toutes recoupées par les balcons.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Ces recoupements réalisés par l’intermédiaire des dalles en béton.
Concernant la façade type BAR.CRO.01, les recoupements sont réalisés à chaque niveau par l’intégration de
déflecteurs en acier.
Tôles pliées en acier inoxydable de 15/10 minimum fixées mécaniquement au voile béton.

Système
Le brise-vue est un élément décoratif ne participant pas à l’étanchéité de la façade.
Il est constitué d’un cadre préfabriqué en usine dont :
 Cadre en acier inoxydable
 Ecran thermique
 Bardage en lame horizontale selon détails des deux côtés du panneau (description selon §4.7.3.2 du
présent document)
 Option : Vitrage feuilleté de sécurité pris en serrage sur son périmètre.
Verres extra-clair type Clearvision de la société AGC ou équivalent
Dont un verre est satiné et translucide type Matelux de la société AGC ou équivalent – Le verre est maté à
l’acide sur une de ces faces ou les deux (vitrage à faire valider sous présentation d’échantillon à
l’Architecte)
 Fixations x2 appuis fixes en pied et x2 appuis glissant en tête permettant l’absorption des déformations du
GO
L’ensemble est cintré selon géométrie du balcon
Le brise-vue dispose d’une fonction garde-corps. L’ensemble et ses fixations au GO sera vérifié aux charges
d’exploitation par calcul et si nécessaire par essai.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Références
DTU 31.4 Façades ossature bois non porteuses
DTU 41.2 P1-1
DTU 41.2 P1-2

Typologies concernées
Façade Système Menuiserie
FOB.MON.01  FOB avec lames en bois faux claire-voie  Ossature bois
FOB.MON.02  FOB avec revêtement métallique  Ossature bois
FOB.CRO.03  FOB devant galandage  Ossature bois
FOB.CRO.04  FOB chambre Ossature bois

Système
Façade filante non porteuse ne participant pas à la stabilité du bâtiment.
Paroi type SER (Structure Enveloppe Revêtement extérieur) selon RAGE §8.2.1 comprenant les éléments
suivants:
− Montants et traverses des panneaux ossature bois
− Remplissage entre ossature bois de l’isolation
− Organes d’ancrages à la structure primaire (dalle béton)
− Pare vapeur et tasseaux de support doublage intérieur
− Calfeutrements avec la structure primaire
− Voile de stabilité OSB 3
− Plaque rigide faisant office d’écran thermique
− Film pare pluie et tasseaux bois support de bardage
− Tasseaux
− Revetement bois en pose horizontale

Fonctionnement statique
Les façades ossature bois sont insérées entièrement entre deux planchers consécutifs de la structure primaire
selon §6.2.2 du DTU 31.4
Panneaux préfabriqués en usine et posés entre dalles par l’intermédiaire d’équerres de support réglables. Ces
équerres sont espacées de deux montants maximum. Les fixations et les espacements sont dimensionnés pour
équilibrer les efforts horizontaux et verticaux.
Les panneaux sont stabilisés en tête afin d’absorber les déformations du plancher.
Chaque panneau sera libre dans le sens vertical et horizontal afin d’assurer la libre dilatation. Les panneaux ne
devront en aucun cas participer au contreventement du bâtiment.
Selon les Recommandations Professionnelles, les panneaux en pied de façade reposent sur une lisse en bois fixée
au GO. En cas d’une mise en œuvre de longrine, la hauteur de la lisse par rapport au nu extérieur de la terrasse
doit être de 200mm.
Pied de facade
Une barrière d'étanchéité à l'eau (remontées capillaires) et un dispositif d'étanchéité à l'air (cordons de mousse
imprégnée pré-comprimée) doivent être interposés entre la lisse basse ou traverse basse et l'ouvrage de la
structure primaire.

Ossature bois
Montants et traverses des panneaux ossature bois réalisés en bois massif.
Section minimale de 45x180mm
Entraxe maximum entre montants : 600mm

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Assemblage entre montants et traverses : au minimum par deux pointes crantées, torsadées ou annelées.
Au droit des chevêtres de menuiseries, les lisses devront être renforcées pour permettre la transmission des
charges verticales au doit des ouvertures.
La flèche verticale admissible sera de 1/500 de la portée.
La flèche admissible sous charges de vent sera de H/300.
Mise en œuvre entre ossature, de laine minérale d’épaisseur 180mm et possédant un coefficient λ de 0,032W/m².K
La densité minimale sera de 30kg/m3

Fixation ossature bois
Les équerres sont réalisées en acier de nuance S250GD + Z275 selon la norme NF EN 10025
Classe de protection à la corrosion : C2
Les équerres sont fixées en rive de dalle par l’intermédiaire de chevilles bénéficiant d’un Agrément Technique
Européen (ATE) selon l’ETAG 001.

Pare vapeur
Mise en œuvre sur la face intérieure des panneaux ossature, d’un film souple conforme à la norme NF EN 13984.
La performance en terme de résistance à la diffusion de vapeur d’eau est déterminée par la valeur Sd > 18
La fixation est réalisée par l’intermédiaire des tasseaux support des parements intérieurs.
Les fixations ne doivent pas solliciter le pare vapeur en traction.
La continuité entre les lés de film pare-vapeur est obtenu par un recouvrement de 10cm et un pontage au ruban
adhésif.
La mise en œuvre d’un pare-vapeur tel que les complexes kraft-polyéthylène (rouleaux d’isolant composite) ne
sont pas considérés comme pare-vapeur au sens des Recommandations Professionnelles.
Afin de garantir l’étanchéité à l’air (selon §3.7 du présent document) l’entrepreneur veillera à la continuité de tous
les recouvrements et toutes interfaces pouvant présenter des fuites d’air.

Voile de stabilité
Mise en œuvre d’une plaque OSB 3

Plaque rigide faisant office d’écran thermique
Mise en oeuvre d’une plaque rigide dont la performance de réaction au feu est à minima de classe A2-s3, d0 et
justifiant d’un procès-verbal de classement.

Pare pluie
Mise en oeuvre sur la face extérieure de l’écran thermique, d’un film souple conforme à la norme NF EN 13859-2.
Le pare-pluie est maintenu par l’intermédiaire des tasseaux verticaux.
La continuité de l’étanchéité est assurée :
 Par recouvrement à sec des lés de minimum 150mm (horizontal et vertical)
 Par création d’un soufflet au droit des joints de fractionnement entre étages.
 Au niveau des bavettes, le pare-pluie doit systématiquement être mis en oeuvre par tuilage afin d’assurer
l’écoulement des eaux vers l’extérieur.

Tasseaux
Mise en œuvre de tasseaux en bois massif classe 3
Section minimale : 27x45mm
Entraxe maximal : 600mm ou selon axe des montants bois
Fixation au droit des montants par clouage ou vissage

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Bardage en pose horizontale
Lames de bois faux claire voie selon §4.7.3.2 du présent document

Ajouration du bardage faux claire voie (FOB.MON.01)
A chaque étage, du R+2 au R+8 selon élévation de l’Architecte, le claire-voie est localement ajouré au droit des
sorties CVC
L’ajouration
 fera l’objet d’une présentation d’échantillon et/ou de maquette à l’échelle 1
 respectera le taux d’ouverture selon exigences du lot 14

Traitements des baies
La continuité du plan d’étanchéité à l’eau au droit des baies est finalisée conformément au DTU 31.2 et 36.5
Des prescriptions complémentaires sont visées :
 par les Recommandations Professionnelles RAGE 2012 « Intégration des menuiseries extérieures dans
des parois à ossature bois » Octobre 2015
 par les fiches techniques du SNBVI visant les procédés de bardage sur COB.

FOB.MON.02 spécificités
Système dont le revêtement extérieur est réalisé en aluminium.
Le revêtement étant incombustible, le complexe FOB ne nécessite pas d’écran thermique.

Lisses horizontales
Les lisses sont prévues pour la fixation des tôles.
Mise en œuvre de lisses horizontales en bois massif classe 3
Entraxe maximal : 600mm
Fixation au droit des tasseaux par clouage ou vissage

Revêtement
Mise en œuvre de tôles en aluminium pliée dont l’épaisseur minimale est de 3mm
Les joints sont fermés
Finition par thermolaquage dans les teintes et couleurs au choix de l’architecte.

FOB.CRO.03 spécificités
Système mis en œuvre devant les panneaux de galandage

Interfaces principales
Mise en œuvre d’un bourrage de laine minérale en contact avec le panneau galandage

FOB.CRO.04 spécificités
Système similaire au FOB.MON.01 avec une partie cintrée selon géométrie du plan architecte.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Référentiel
Avis Technique de référence : 16/13-671_V4
Sur le procédé HABILLAGE DE FACADE GIREC V – MATIV ®
Société : Belmar Betsinor
L’appréciation de la conformité de la géométrie est définie selon :
- §5.2.1 du Cahier des charges de la FIB – Eléments architecturaux en béton fabriqués.
- §4.3.1 de la NF EN 14992 – Produits préfabriqués en béton / Eléments de mur.
- §3.6.1 du rapport technique CEN/TR 15739 – Surfaces et parements de béton.
L’appréciation de la conformité de l’état de surface est définie selon :
- §8.3 du Cahier des charges de la FIB – Eléments architecturaux en béton fabriqués.
- §4.2 du rapport technique CEN/TR 15739 – Surfaces et parements de béton.
- §7 du DTU 59.1 pour les traitements de surfaces.

Typologies concernées
Façade Système Menuiserie
CCV.CRO.01 – Panneaux surfaciques  CCV – coque d’habillage rive balcon  Panneau-coque projeté
CCV.CRO.02 – Panneaux sous-faciques  CCV – coque d’habillage rive balcon  Panneau-coque projeté
CCV.CRO.03 – Sous face balcons R3/R7  CCV – coque d’habillage rive balcon  Panneau coulé
CCV.CRO.04 – habillage rive R+2 CCV – coque d’habillage rive balcon Panneau-coque projeté
CCV.CRO.05 – Sous face R+2 Poste supprimé et remplacé lot 3B Lot 3B
CCV.CRO.06 – bardage TN  CCV – bardage  Panneau projeté

Matériau CCV
Mise en œuvre de panneaux en C.C.V. (Composites Ciment Verre) projeté ou coulé selon procédé de l’entreprise
décrit dans l’Avis Technique de référence.

Matériau sous structure
La totalité des pièces est en acier inoxydable de type EN 1.4404 (AISI 316L)
Boulonnerie A4-70 minimum

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Panneaux projetés
Ces panneaux sont réalisés selon le procédé de projection.
Chaque panneau est composé d’une plaque gaufrée épousant la forme d’un moule renforcé par des nervures
faisant office de raidisseurs.
Les nervures peuvent consister en un épaississement local du panneau, un plissement, un retour de plaque le long
des rives selon détails souhaités et condition d’interface aux ouvrages adjacents.
Les nervures sont toujours pleines au droit des dispositifs de fixation transmettant les charges à la structure
porteuse.
Les différentes formes de nervures peuvent coexister sur un même panneau. Leur répartition et leur géométrie
sont déterminées par le calcul en fonction des efforts à reprendre (poids propre du panneau, efforts de vent …) et
de la géométrie.

Panneaux dits « coulés »
Mise en œuvre de panneaux à épaisseur constante. Ces panneaux sont prévus uniquement pour les sous-face des
coques faisant l’interface avec le brise-vent.

Sécurité incendie
Les panneaux CCV sans enduits et sans peintures disposent d’un classement de réaction au feu A1

Performances
Les panneaux CCV ne participent ni à la stabilité de la structure ni à l’étanchéité de la façade.

Finitions
Finition de type :
 Minéral lisse, blanc ou coloré avec des tons pastel par l’introduction de pigments naturels (selon choix de
l’Architecte)
 Les surfaces visibles sont légèrement gommées
 Traitement de protection selon choix de l’Architecte sans déclassement de la réaction au feu.
Ensemble visé dans le cadre de présentation des échantillons et du prototype d’aspect.

Trame et géométrie
La géométrie sera définie dans le cadre des études d’exécution par l’entreprise sous le contrôle de l’Architecte.
La géométrie et le calepinage des coques d’habillage fait l’objet d’une étude préalable de la part de l’entreprise afin
de déterminer :
 la quantité de moules et de pièces à préfabriquer usine,
 la forme des moules/des pièces,
 l’alignement entre chaque moules/pièces
 les contraintes de transport et de pose,
 du dimensionnement de tous les moules/pièces concernés.
 Les interfaces avec les ouvrages adjacents

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Procédure ATEx
La procédure ATEx couvre l’ensemble des coques d’habillage des balcons (CCV.CRO.01/02/03/04) ainsi que la
sous structure transmettant les charges au GO.

Coques d’habillage CCV.CRO.01/02/03/04 – principe de découpage
Visuellement, les coques d’habillage de rive de balcon du R3 au R7 constituent une surface filante partant d’un
mur mitoyen et finissant à l’autre mur mitoyen.
Dans le sens horizontal, cette surface est redécoupée selon la logique suivante :
 Les zones centrales de chaque balcon dites « vagues »
 Les zones d’extrémité des balcons dites « angles »
 Les zones entre balcons dites « manta »
En coupe verticale, chaque module est scindé en deux panneaux-coques :
 Module surfacique en surface (CCV.CRO.01)
 Module sous-facique en sous face (CCV.CRO.02)
De part le jeu architectural de juxtaposition des balcons à géométrie différente entre étages, un résidu géométrique
est créé faisant l’interface avec le brise vent et le bardage de la paroi du bâtiment.
Cette portion en sous face est constituée de plaques planes (CCV.CRO.03)

CCV.CRO.01
Panneaux-coques surfaciques.
Ces panneaux constituent la surface des coques d’habillage en rive de balcons du R3 au R7.
Ces panneaux sont posés sur la sous structure.

CCV.CRO.02
Panneaux-coques sous-faciques.
Ces panneaux constituent la sous face des coques d’habillage en rive de balcons du R3 au R7.
Ces panneaux sont suspendus à la sous structure.

CCV.CRO.03
Panneaux plans en sous face de dalle des niveaux R4, R5, R6 et R7
Ces panneaux sont attachés de face au béton.

CCV.CRO.04 – habillage des rives de dalle R2
Les coques d’habillage des balcons au R2 sont interrompues par les façades végétales.
Visuellement, elles constituent une surface filante sur la longueur de chaque balcon.
Ces panneaux sont en interface avec la sous face des dalles du R+2 (Lot 3B)
Ces panneaux sont accrochés aux platines de support des garde-corps encastrés (GC.CRO.03)

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Sous structure, fixations et platines
Le lot façades doit la pose et fourniture de toutes les fixations assurant la liaison des panneaux CCV au GO.
 Les ancrages - chevilles ou rails préscellés dans le GO
 Les consoles ou platines de réception pour consoles
 Les consoles
 Tiges, attaches et autres dispositifs assurant la liaison du panneau à la console
 Les dispositifs d’ancrage insérés dans le panneau CCV (visés par l’AT de référence)

Sous-structure – Platines et consoles
Les coques d’habillage de rive de balcon sont mises en œuvre par le biais de consoles métallique intermédiaire sur
support en béton armé (rive de balcon)
La totalité de la sous structure des coques est en acier inoxydable nuance 316L
La sous structure est constituée d’une série de consoles réglables (dans les trois directions X, Y, Z) afin de
garantir la pose des panneaux dans la limite des tolérances de pose (selon AT de référence)

Platine de support
Selon la trame et géométrie, les platines sont systématiquement positionnées dans l’axe du joint entre panneaux.
Les platines sont de manière générale préalablement ancrées à la poutre en béton par le biais de rails pré-scellés.
Ceux-ci sont fournis et calculés par le lot Façades et posés le lot 02
L’interface entre la courbe du béton, la platine et les rails sera préférablement à géométrie « plane » afin de
faciliter les fixations.
Toutes chevilles utilisées pour la fixation au GO doivent faire l’objet d’une Evaluation Technique Européenne
établie selon le guide 001 de l’EOTA, et être qualifiées en performances sismiques C2.

Consoles
Les consoles sont dimensionnées pour transmettre les charges des coques d’habillage au GO – poutre en béton.
Elles sont conçues pour être réglables dans les trois directions X, Y, Z de référence et pour obtenir l’angle
souhaité.
Elles sont communes au support des panneaux surfaciques et sous faciques.

Fonctionnement statique des panneaux
De manière générale, chaque panneau dispose de minimum quatre points d’appui.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Selon les dimensions, élancement et conditions géométriques du panneau il est possible que des points d’appui
intermédiaires soient nécessaires pour limiter la flèche.
Quelles que soit les configurations d’éléments d’habillage, les attaches sont conçues pour permettre, sans créer de
contraintes excessives dans l’élément :
 La transmission des efforts du panneau à la sous structure
 Les variations angulaires et linéaires du panneau sous les changements de température et d’humidité
 Les légers mouvements normaux de la structure,
 L’acceptation des tolérances d’exécution du panneau, de sa mise en œuvre et de la structure.
Les mouvements, après blocage des articulations de réglage, sont rendus possibles dans le plan du panneau par
des trous ovalisés (ou plus larges), des plaquettes métalliques avec entretoise si nécessaire ou système d’écrou -
contre-écrous afin de permettre la mise en place de jeu suffisant.
Les mouvements perpendiculaires au plan du panneau sont bloqués.
Pour éviter tout desserrement en œuvre, sous l'effet des vibrations par exemple, les vis et les écrous des
dispositifs de liaison sont arrêtés par des systèmes de freins (rondelles, écrous frein, frein filet …).

Dispositifs d’ancrage dans le panneau CCV
Les dispositifs de fixations d’attaches sont dimensionnés en fonction du dispositif de fixation choisi et des charges
appliquées à celles-ci en prenant en considération leur environnement et leur implantation.
Pour chaque dispositif de fixation ancré dans l’élément d’habillage (insert, douilles, autre..) , celui-ci fera l’objet
d’une caractérisation à l’arrachement selon les conditions de sollicitations en traction et/ou en cisaillement, et selon
les compositions et procédés de fabrication mis en œuvre.
Les résistances des attaches prises en compte pour le calcul sont indiquées au tableau 4 (AT de référence) ou par
essai si les attaches ne respectent pas les dispositions visées par l’AT.
L’ensemble des pièces de fixation, ancrés ou en contact avec le CCV, seront au minimum en qualité d’acier
inoxydable de nuance 316L.
Les contraintes admissibles du CCV prises en compte lors du dimensionnement sont évaluées au cas par cas pour
chaque configuration géométrique de panneau – a défaut les valeurs de l’AT sont prises en compte.
Les principes de conception et de dimensionnement des panneaux et des dispositifs de fixations sont évalués au
cas par cas pour chaque configuration géométrique de panneau.

CCV.CRO.01
Les plaques surfaciques sont de manière générale posées sur des plats d’assise préalablement réglés dans les
trois directions X, Y, Z de référence.
Le poids propre des panneaux est transmis par l’intermédiaire des points d’appui.
Les mouvements perpendiculaires au plan du panneau sont bloqués en A, B, C et D
Les appuis A, B empêchent le glissement (Appui A étant fixe, B étant libre en X)
Fixations à chapelle selon dispositions A.T. de référence

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Fixations dissimulées par un cabochon en CCV
Les appuis C, D permettent l’anti-soulèvement (permettant la libre dilatation thermique)
Fixation à douilles male/femelle et pastilles positionnées dans le joint creux
Selon élancement des pièces, des appuis intermédiaires E, F permettent de limiter la flèche (L/500 selon Avis
Technique)

CCV.CRO.02
Les plaques sous-faciques sont de manière générale suspendues à la sous structure préalablement réglée dans
les trois directions X, Y, Z de référence.
Les appuis A, B, C et D permettent de reprendre le poids propre et les efforts de vent (Appui A étant fixe)
Les appuis C, D permettent la stabilité au vent (permettant la libre dilatation thermique) et doivent être bloqués en
Y
Selon élancement des pièces, un appui intermédiaire E permet de limiter la flèche (L/500 selon Avis Technique)

CCV.CRO.04 – Rive dalle R2
Les plaques sont de manière générale accrochées à la structure préalablement réglée dans les trois directions X,
Y, Z de référence.
Les appuis A, B permettent de reprendre le poids propre et de transmettre les efforts de vent (Appui A étant fixe)
Les appuis C, D permettent la stabilité au vent (permettant la libre dilatation thermique)

CCV.CRO.03 – Sous face R4/R5/R6/R7
Ces éléments constituent la partie « résiduelle géométrique » entre la coque sous facique (CCV.CRO.02) et le
brise vent.
Ces éléments « plans » sont composés de panneaux coulés en CCV.
L’épaisseur est constante de minimum 50mm.
Les plaques sont munies de platines de pincement préfixées à l’arrière par l’intermédiaire de douilles ancrées dans
la plaque. Cet ensemble est entièrement préfabriqué en usine.
En sous face de dalle, les platines en forme d’oméga sont chevillées au béton. Ces platines sont munies d’une tige
pré soudée (goujon).
Les plaques sont ensuite attachées de face au travers des tiges préréglées par serrage.
Toutes les attaches sont dissimulées dans l’épaisseur de la plaque. Elles sont couvertes d’une pastille en acier
inoxydable.

Joints entre panneaux
Les joints entre panneaux sont dimensionnés pour
 permettre le libre déplacement des panneaux (zone sismique)
 tenir compte des tolérances de fabrication,
 tenir compte des tolérances de pose
 tenir compte des effets liés à la dilatation thermique du panneau

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
A défaut, une largeur minimale de 21mm pour les joints est prise en compte.

CCV.CRO.06 – Bardage façade Bld de la Croisette
Système de parements « plans » constituant un bardage rapporté directement sur un voile de maçonnerie.
Généralités des bardages selon §4.9 du présent document
Les parements sont constitués d’une plaque mince en CCV et sont renforcés par des nervures.
L’ensemble est conforme aux dispositions techniques de l’Avis Technique de référence.
Les panneaux sont prévus du R+2 au R+7 selon élévations de l’architecte.
Les panneaux sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur d’un étage.
En élévation, chaque panneau est découpé par l’intersection des coques d’extrémité. La découpe en élévation sera
réalisée par l’entreprise titulaire des ouvrages en CCV lors des études d’exécution en utilisant des logiciels 3D
adaptés.
Conformément à l’IT 249, la lame d’air entre le panneau et l’isolation sera recoupée par une tôle en acier ép.
Minimale 15/10mm. Finitions au choix de l’Architecte.

Fonctionnement statique
Chaque panneau dispose de quatre points d’appui disposés dans le même plan dont 2 en partie supérieure et 2 en
partie inférieure.
Les deux points d’appui inférieurs reprennent le poids propre et les charges horizontales.
Les deux points supérieurs stabilisent le panneau et reprennent uniquement les efforts horizontaux.

Platines d’attache au GO
Pose et fourniture de l’ensemble de la sous structure au GO

Panneaux avec retour mitoyen
Selon élévation de l’architecte, les panneaux aux extrémités disposent d’un retour intégré au panneau dont la
profondeur sera égale au complexe total (entre le nu du voile béton et le nu extérieur du bardage) - maximum
50cm (Avis Technique)
Ces retours sont prévus
 En interface avec le mur mitoyen
 En interface avec les retours sur pignons

Isolation thermique
Pose et fourniture de panneaux semi-rigide en laine minérale sur maçonnerie en respectant les performances Up
telles que définies à l’article §3.3.2 du présent document.
Fixations des panneaux par chevilles métalliques selon système fournisseur.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Référentiel
Avis Technique de référence : 2.1/20-1811_V1
Sur le procédé
EASY GLASS® SLIM, EASY GLASS® PRO, EASY
GLASS® SMART, EASY GLASS® PRIME, EASY
GLASS® MAX, EASY GLASS® 3KN
Société : MB2 PRODUCTION / Q-RAILING EUROPE GmbH & Co. KG

Typologies concernées
GC.CRO.01 – garde-corps cintrés R3 au R7 Garde-corps encastré Vitrage feuilleté de sécurité
GC.CRO.02 – garde-corps plans et cintrés R8 Garde-corps encastré Vitrage feuilleté de sécurité
GC.CRO.03 – garde-corps cintrés R2 Garde-corps encastré Vitrage feuilleté de sécurité
GC.MON.04 – garde-corps plans Garde-corps encastré Vitrage feuilleté de sécurité

Principes généraux
Garde-corps filant en rive de dalle selon plans architecte.
Vitrage feuilleté de sécurité encastré en pied dans un profilé en aluminium
Référence produit : Easyglass ® de la société Q Railing ou équivalent (Avis technique)
Le garde-corps vitré est un élément qui doit assurer la sécurité des personnes sur la toiture terrasse et doit
reprendre la charge horizontale amené par les effets du vent et par la poussé horizontale liée à la présence de
personnes.
Cet élément est constitué de panneaux de verre feuilleté, de profilé en aluminium et des platines de fixation au GO
reprenant le poids propre du verre et des efforts induits par les charges.
Caractéristiques du vitrage
 Vitrages feuilletés de sécurité conformes aux normes NF EN ISO 12543 et NF EN 14449 et classés 1B1
suivant la norme NF EN 12600.
 Tous les vitrages sont traités trempés HST,
 Les vitrages feuilletés sont réalisés à «mesure fixe» façonnage préalable à l’opération de feuilletage.
 Intercalaire type SentryGlas®
 Les verres sont à base extra-clair de type « Clearvision » de la société AGC ou équivalent
 Le façonnage des bords libres est en JPPI.
Le chant des verres en partie haute sera protégé par une tôle pliée en acier inox collé au verre.
Le calepinage des vitrages sera déterminé par l’entreprise lors de la phase exécution sous le contrôle de
l’Architecte.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Fonctionnement statique
Les panneaux en verre sont encastrés à la base selon avis technique. Les panneaux sont donc stabilisés
uniquement par encastrement. Cette jonction doit équilibrer le moment de flexion à la base et le transmettre à la
structure.

Support consoles en acier
Dans les zones concernées (R2 et R8), tous les supports consoles sont en PRS acier inoxydable nuance 316L
Les consoles sont fixées au béton par l’intermédiaire de chevilles.

Garde-corps cintrés
Selon Avis Technique de référence, seul le système EASY GLASS® SLIM est utilisé en mise en oeuvre cintrée
cylindrique avec un rayon de courbure minimal de 1 m.
La longueur du vitrage est égale à la longueur de l’arc.

GC.CRO.01 - spécificités
Garde-corps cintré selon géométrie plans architecte du R+3 au R+7 – modules 1, 2 et 3
Hauteur de vitrage environ 600mm (ou à 1000mm du niveau fini de la terrasse)
Les profilés sont fixés au sol directement sur le GO

GC.CRO.02 - spécificités
Garde-corps cintré selon géométrie plans architecte au R+8
Hauteur de vitrage à 1000mm minimum du niveau fini de la terrasse R+8
Les profilés sont fixés en pied sur consoles en acier.
Ces consoles servent également de support pour le bardage en rive (BAR.CRO.02)

GC.CRO.03 - spécificités
Garde-corps cintré selon géométrie plans architecte du R+2
Hauteur de vitrage à 1000mm minimum du niveau fini de la terrasse R+2
Les profilés sont fixés en pied sur consoles en acier.
Ces consoles servent également de support pour le bardage en rive (CCV.CRO.04)

GC.MON.04 - spécificités
Garde-corps plan selon géométrie plans architecte au R+8
Hauteur de vitrage à 1000mm minimum du niveau fini de la terrasse R+8
Les profilés sont fixés en pied sur consoles en acier ou peuvent aussi être fixés latéralement à la rive en béton
selon choix de l’entreprise et des dispositions de l’Avis Technique
Ces consoles servent également de support pour le bardage en rive.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Typologies concernées
Verrières Système Menuiserie Store extérieur Store intérieur
V.MON.01 – Verrière versant
Monod – Cuisine Verrière modulaire  Aluminium à RPT  Sans objet Store int intégré
V.MON.02 – Verrière versant
Monod – Chambre  Verrière modulaire  Aluminium à RPT  ST.MON.01 Store int.intégré

Référentiel
RAGE verrières
DTU 39 ; DTU 33.1 et NF EN 13830

Système de verrières modulaires
Verrière MS78 de la société Lamilux ou équivalent
Inclinaison de la toiture 19°
Mise en œuvre sur toiture en tuile dont le support est en acier (lot 02)
La réalisation de la pente de la surface est parallèle à la sous-structure porteuse en acier (lot 02)
La verrière est constituée de modules fixes et ouvrants dont l’aspect de l’intérieur et de l’extérieur est uniforme.
Les profilés des ouvrants d'aération et des éléments fixes disposent d’une masse vue identique.
La trame des modules est de 1m entraxe nominal selon plan Architecte.
L’ouverture maximale en plafond est de 3m avec un clair de vitrage résultant de 2,94m maximum nominal.
Selon plans de l’Architecte, les avancées varient en fonction des pièces concernées :
Chambres :  2,8m
Cuisines :  1,3m
Les dimensions seront revérifiées lors des études d’exécution et plans Architectes finaux.

Menuiserie
Type de profil LAMILUX MS78 en profilés d’aluminium extrudés à rupteur de pont thermique.
Le système sera titulaire de PV d’essais AEV selon les normes NF EN 12207, NF EN 12208 et NF EN12210
Tôle extérieure périphérique de protection contre les intempéries incluse en tôle d'aluminium de 1,5 mm
d'épaisseur.
Finitions intérieures et extérieures au choix de l’architecte dans la gamme du produit.
Revêtement extérieur en feuille d’aluminium laquée deux faces en continu pour l’habillage extérieur des bâtis, pour
la parclose et pour les raccordements avec la couverture.

Ouvrants motorisés et asservis
Module ouvrable par l’intermédiaire d’un boitier à chaine 230V

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
La puissance, la force de levage et la longueur de course du boitier à chaine sont déterminées par l’entreprise lors
des études d’exécution.
De manière générale, chaque verrière dispose d’une quantité impaire de modules avec les modules fixes toujours
situés aux extrémités permettant de fixer le store extérieur (uniquement pour les chambres).
Chaque boitier à chaine dispose d’un débrayage manuel afin de permettre le démontage de l’ouvrant et la
manipulation de la fenêtre sans faire appel à une alimentation électrique.

Exigences de sécurité usagers - chambres
Tous les ouvrants sont systématiquement équipés d’un dispositif anti-écrasement, d’un système d’arrêt en cas
d’obstacle ou anti-pincement.
Elles respectent les exigences de l’article 20 de la norme NF EN 60335-2-103

Gestion et asservissement des ouvrants
Tous les ouvrants d’aération motorisés sont asservis à la GTB (lot 16)
La commande sera déterminée en accord avec la Maitrise d’ouvrage et la Maitrise d’œuvre.
Elle doit permettre à l’utilisateur de reprendre la main sur le pilotage du ou des ouvrants quand il le souhaite et à
distance. La commande sera réalisée soit via émetteur radio soit par commande filaire.
Les ouvrants motorisés doivent pouvoir être commandés par baie d’implantation ou selon le local en fonction de
leur implantation et da la nature des espaces.
Le positionnement des commandes motorisées sera déterminé en accord avec l’architecte et la MOA.
Les moteurs devront être aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses
arrêtant le moteur en position basse et en position relevée.
Le câblage sera dissimulé sur tout le long du parcours et coordonnés avec le lot électrique.
La tension des moteurs sera 230V.

Sécurité
Afin de limiter les dégradations prématurées, les ouvrants sont connectés à un anémomètre qui donne l’ordre
d’une fermeture en cas de vent important.
La « vitesse limite » sera communiquée par le fournisseur selon la nature de l’ouvrant et du moteur – force et
puissance. Cette information prend la main sur l’utilisateur et sera prépondérante sur la logique de fonctionnement.
La sécurité reste en permanence prépondérante sur la logique de fonctionnement et les valeurs seuil (données par
la vitesse du vent) doivent permettre aux ouvrants de se refermer en cas de vents forts ou de défaillances
électriques.
Une description des systèmes de sécurité mis en oeuvre intégrant les valeurs seuils est fournie par l’entrepreneur.
− Vitesse limite par l’anémomètre
− Vitesse limite (charge max) valeur à partir de laquelle l’ouvrant se referme en cas de défaillance de
l’anémomètre.
− Définition des moyens mis en oeuvre pour que toutes défaillances éventuelles ou du système électrique soient
signalées à la GTB.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Pour éviter les successions d’ouvertures-fermetures lorsque les consignes (température, vent) oscillent autour du
seuil de déclenchement, une temporisation est prévue pour la fermeture. Cette temporisation est déterminée sur un
décalage paramétrable dans la programmation de l’asservissement.

Remplissages vitrés
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur le périmètre
Tous les verres sont Low-Carbon Planibel Clearlite
Composition dont:
 Vitrage feuilleté de sécurité (intérieur)
 Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
 PVB acoustique selon PV d’essai acoustique
 Lame d’argon
 Vitrage monolithique (extérieur)
 Façonnage JPI pour tous les verres
 Couche solaire dans la gamme 50/27 ou équivalent et à basse émissivité Ug ≤1,0W/m²k

Essai au choc
En l'absence de dispositions permanentes et collectives contre les risques de chute il conviendra de vérifier que
les vitrages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'énergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED 718 et note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahier du CSTB n°3228).

Raccordements étanchéité à l’air et à l’eau (interface avec le lot couverture)
Les éléments suivants sont fournis et posés par l’entrepreneur :
 Costière en acier de support périmétral – celle-ci doit être dimensionnée pour transmettre les charges de
la verrière à la charpente de support.
 Tout traitement d’étanchéité à l’air - tels que les calfeutrements, joints, film et membranes participant à
l’étanchéité à l’air - entre la menuiserie périmétrale et la charpente structure de la toiture.
 L’isolation thermique et acoustique périmétrale afin d’éviter tout phénomène de pont thermique.
 Les raccordements extérieurs à l’étanchéité à l’eau en interface avec le lot couverture.

Rappel de la perméabilité à l’air
Les verrières devront répondre à minima à la classe A4 de la norme NF EN 12207

Store intérieur motorisé
Chaque module vitré est muni d’un dispositif complet permettant l’intégration d’un store à contre-traction à
enroulement motorisé et asservi. Ce dispositif est fourni et posé par le même fournisseur que les verrières
modulaires.
Les moteurs sont de préférence 230V – ou 24V avec transformateur fourni et posé

Chambres
Les toiles pour les chambres sont de type Soltis® Opaque B92 de la société Ferrari ou équivalent.
Fonction : occultation
Elles sont bicolores au choix de l’Architecte et la MOA
Toile adaptée pour environnement intérieur avec les caractéristiques suivantes :
 Masse ≥ 650g/m²
 Coloris selon nuancier de la gamme au choix de l’Architecte
 Euroclasse NF EN 13501-1: b-s2 d0

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Cuisines
Les toiles pour les chambres sont de type Soltis® Perform 92 de la société Ferrari ou équivalent.
Fonction : Store thermique participant au facteur solaire
Coloris au choix de l’Architecte et la MOA
Toile adaptée pour environnement intérieur avec les caractéristiques suivantes :
 Masse ≥ 420g/m²
 Coloris selon nuancier de la gamme au choix de l’Architecte
 SWs de 0,15 (en calcul spectral)
 Euroclasse NF EN 13501-1: b-s2 d0

Maintenance
Depuis l’intérieur, les verrières sont accessibles de plein pied ou par escabeau pour les doubles hauteurs.
Depuis l’extérieur, un accès est prévu pour des opérations de maintenance à titre exceptionnel.
Dans les chambres, l’usager doit pouvoir nettoyer aisément les faces extérieures des modules.
Pour tous les ouvrages motorisés, chaque moteur doit pouvoir être remplacé aisément (en cas de panne ou
défaillance). Le branchement du moteur au réseau électrique devra donc être simple et effectué par un connecteur
male femelle type Hirschmann ou équivalent.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Référentiel
RAGE verrières
DTU 39 ; DTU 33.1 et NF EN 13830

Localisation
Verrières Système Menuiserie Stores extérieur Store intérieur
V.CRO.01 –– Salon  Verrière fixe Ossature en acier Sans objet oui
V.CRO.02 –– Salon-studio  Verrière avec ouvrants  Ossature en acier ST.CRO.01 Sans objet

Description sommaire
Verrière intégrée dans la toiture en tuile (lot couverture).
L’ensemble est issu du système sous avis technique de la société RAICO THERM+ ou équivalent.
La verrière est conçue comme une surface plane à un versant dont la pente mesure environ 19°.

Support
Charpente de la toiture (Lot charpente/ couverture)

Fonctionnement statique
Chaque verrière porte dans le sens de la pente entre poutres (lot charpente).
Les éléments porteurs (ou montants) sont fixés par un appui fixe en partie basse et un appui glissant en partie
haute.
Les traverses transmettent les charges aux montants.
Les verrières sont de préférence mises en œuvre comme un cadre préalablement préfabriqué – traverses et
montants soudés en atelier.

Ossature
Profilés tubulaires en acier de 60 mm de largeur (pour S56) et 80mm (pour S76)
Profondeur adaptée selon l’inertie calculée lors des études d’exécution.

Finitions de l’ossature
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au choix de
l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24-351 définissant les types de
traitement de surface applicables en ambiance intérieure & extérieure et suivant le Label QUALISTEELCOAT.

Platines de fixation
 celles ci seront en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 20.351
 elles devront transmettre, sans désordre, les différentes charges à la charpente et permettre le
réglage de l’ossature dans les trois dimensions.
 En partie haute et basse, les platines sont mises en œuvre comme appuis fixes/et appuis
glissants permettant la dilatation. Le fonctionnement statique sera indiqué par l’entreprise lors
des études d’exécution.
 La dilatation longitudinale dans son ensemble devra être vérifiée par l’entrepreneur.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Etanchéité des joints
La technique d’exécution est basée sur le système Raico ou équivalent bénéficiant d’un Avis technique.
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un canal à
visser en aluminium est inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en inox et le support en acier assurant le
clipsage du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages opaques et vitrés
deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type Raico S56 ou S76 selon inertie calculée lors des études d’exécution.

Capots d’habillage
Les joints sont munis d’un capot serreur en aluminium thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Architecte. Le
capot serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis technique.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie battante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extrudé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, permettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de pression avec l’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serrage et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la largeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longueur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé jusqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauchement du joint de traverse sur le joint porteur évacuant toutes
les infiltrations naturellement vers la toiture.
Cette barrière constitue la principale barrière d’étanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la vapeur.

Raccordements étanchéité avec le lot couverture
Le lot façades fournit et pose le raccordement d’étanchéité avec le système d’étanchéité de la couverture.
Toutes interfaces seront mises en œuvre par tuilage.

Remplissages vitrés
Double vitrage dont :
 Verre monolithique trempé positionné sur la partie supérieure dont couche solaire en face#2
 Ug 1,7W/m²K pour une inclinaison à 19°
 Intercalaire warm edge
 Lame d’argon
 Vitrage feuilleté de sécurité situé sur la partie intérieure
Ces remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre.

Habillage de rive
L’habillage sur le périmètre de la verrière, sera réalisé en aluminium de 20/10ème d’épaisseur minimum
Finitions par thermolaquage dans les teintes et couleurs au choix de l’Architecte.
Les joints seront minimisés et éclissés par des tôles de la même nature.

Calfeutrements
Les calfeutrements entre la rive et la couverture en zinc assureront la continuité de l’étanchéité à l’eau et de
l’isolation thermique sans contrarier le fonctionnement statique de la verrière dans son ensemble.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Essai au choc
En l'absence de dispositions permanentes et collectives contre les risques de chute il conviendra de vérifier que
les vitrages résistent, compte tenu de leur mise en œuvre, au choc de grand corps mou M50 d'énergie 1200 J (cf.
Brochure INRS ED 718 et note d'information n°4 du Groupe Spécialisé n° 2 – Cahier du CSTB n°3228).

Ouvrants d’aération
Ouvrants de toit intégrés dans la verrière.
Référence produit : Frame + 120 RI de la société Raico ou équivalent.
L’ouverture et la fermeture est motorisée et asservie (lot ELEC)
La commande est munie d’un dispositif « homme mort » et doit être située à proximité permettant un visuel sur
l’ouvrant.
Boitier à double chaine situé sur la traverse inférieure pour chaque ouvrant. La puissance, la force de levage et la
longueur de course du boitier à chaine sont déterminées par l’entreprise lors des études d’exécution.

Exigences de sécurité usagers
Tous les ouvrants sont systématiquement équipés d’un dispositif anti-écrasement, d’un système d’arrêt en cas
d’obstacle ou anti-pincement.
Elles respectent les exigences de l’article 20 de la norme NF EN 60335-2-103

Consignes de sécurité
Selon §4.12.5.3 du présent document
Afin de limiter les dégradations prématurées, les ouvrants sont connectés à un anémomètre qui donne l’ordre
d’une fermeture en cas de vent important.

Fixations éléments porteur du store extérieur
Le système de fixation est issu d’un système testé et dimensionné pour se fixer au montant.
Les fixations sont des pattes d’accrochage vissées sur le montant et étanchées sans dégrader le système
d’étanchéité de la verrière.
Ces pattes transmettent les charges du store extérieur au montant.

Entretien et maintenance
Depuis l’intérieur les verrières sont nettoyées de plein pied et par escabeau dans les zones à double hauteur.
Depuis l’extérieur les verrières sont accessibles de manière exceptionnelle par l’intermédiaire d’un lanterneau (lot
couverture).
En cas de casse, le remplacement des verres est effectué depuis l’extérieur.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Référence
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120.

Système
Les stores sont de type toile à enroulement.
Ils sont de forme rectangulaire et recouvrent en position ouverte l’intégralité de la verrière concernée
Le choix de la toile doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performances décrites dans le présent document.
La position des stores par rapport au vitrage et aux caractéristiques spectrophotométriques de celui-ci, doit être
justifié vis-à-vis de l’échauffement du vitrage et au risque de casse thermique.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte.
Les tissages dits « nattés » seront privilégiés pour favoriser la transparence.
Les tissages dits « sergés » primeront pour occulter.
Le « OF » Opening Factor  sera systématiquement indiqué sur les fiches de présentation.
Les toiles sont équipées d’une barre de charge adaptée au poids et à la dimension du store. Les têtes de barre
sont en polyamide de couleur au choix de l’architecte avec anneau de coulisse en acier inoxydable.
Le guidage est assuré par des tiges en acier inoxydables.

Stores motorisés
Tous les stores intérieurs sont motorisés et asservis à la GTB (lot 16)
La commande sera déterminée en accord avec la Maitrise d’ouvrage et la Maitrise d’œuvre.
Elle doit permettre à l’utilisateur de reprendre la main sur le pilotage du ou des stores quand il le souhaite et à
distance. La commande sera réalisée soit via émetteur radio soit par commande filaire.
Les stores motorisés doivent pouvoir être commandés par baie d’implantation ou selon le local en fonction de leur
implantation et da la nature des espaces.
Le positionnement des commandes motorisées sera déterminé en accord avec l’architecte et la MOA.
Les moteurs devront être aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses
arrêtant le moteur en position basse et en position relevée.
Le câblage sera dissimulé sur tout le long du parcours et coordonnés avec le lot électrique.
La tension des moteurs sera 230V.

Asservissement des stores motorisés
La description de l’installation électrique dédiée à l’asservissement des stores est décrite dans le descriptif
technique du lot électrique (lot 16)

Interfaces
Chaque moteur de store sera fourni et posé avec une longueur de câble définie lors de la coordination sur chantier
avec l’entreprise titulaire du réseau électrique.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Le lot façades doit la fourniture du moteur, du câble et la connectique (connecteur type Hirschman) permettant le
raccordement au réseau électrique.
Les automates sont fournis et posés par l’entreprise titulaire du lot électrique, permettant de piloter les stores et de
relier les informations avec la GTB.

Protection solaire intérieure - Salon
Store à enroulement à contre-traction adapté pour plafond de type TESS 140 de la société Guthrie Douglas ou
équivalent dont :
 Coffre d’enroulement en aluminium tubulaire (teintes et couleurs au choix de l’architecte)
 Fixations
 Arbre d’entrainement
 Guidage en tiges acier inoxydable
 Toile
 Moteur et câblage avec connectique pour raccordement au réseau et au contrôleur du store (lot
GTB)

Toile
Les toiles pour les salons sont de type Soltis® Perform 92 de la société Ferrari ou équivalent.
Fonction : Store thermique participant au facteur solaire
Coloris au choix de l’Architecte et la MOA
Toile adaptée pour environnement intérieur avec les caractéristiques suivantes :
 Masse ≥ 420g/m²
 Coloris selon nuancier de la gamme au choix de l’Architecte
 SWs ≤ 0,15 (en calcul spectral)
 Euroclasse NF EN 13501-1: b-s2 d0

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Référentiel
Les stores extérieurs sont conformes à la norme NF EN 13561

Typologies de stores
Les stores suivants
Typologie store Système Vitrage associé Fonction
ST.MON.01 – Verrière versant
Monod – Chambres  Store pour véranda  V.MON.01  Thermique (facteur solaire)
ST.CRO.01 – Verrière versant Bld
Croisette – Salon-studio  Store pour véranda V.CRO.02 Thermique (facteur solaire)
ST.CRO.02 – terrasse R+8 Store rétractable  Sans objet Ombrage
ST.CRO.03 - RDC commerces Store banne Sans objet Ombrage

Généralités
Store extérieur adapté et développé spécifiquement pour vérandas.
Les stores toile à enroulement sont de forme rectangulaire, et une fois déroulées, elles recouvrent la totalité du
module concerné. Les dimensions nominales de toile sont en fonction des entraxes de montant de façade.
Le choix de la toile doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances du vitrage
retenu, les performances décrites dans le présent document.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte.
Toutes les fixations aux verrières seront développées selon spécificités des systèmes sélectionnés sans dégrader
l’étanchéité à l’eau.
Les vis extérieures seront en acier inoxydable classées A4.
L’ensemble devra être validé par la maitrise d’œuvre avant la commande des pièces.

Stores motorisés
Tous les stores extérieurs sont motorisés et asservis à la GTB (lot 16)
La commande sera déterminée en accord avec la Maitrise d’ouvrage et la Maitrise d’œuvre.
Elle doit permettre à l’utilisateur de reprendre la main sur le pilotage du ou des stores quand il le souhaite et à
distance. La commande sera réalisée soit via émetteur radio soit par commande filaire.
Les stores motorisés doivent pouvoir être commandés par baie d’implantation ou selon le local en fonction de leur
implantation et da la nature des espaces.
Le positionnement des commandes motorisées sera déterminé en accord avec l’architecte et la MOA.
Les moteurs devront être aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses
arrêtant le moteur en position basse et en position relevée.
Le câblage sera dissimulé sur tout le long du parcours et coordonnés avec le lot électrique.
La tension des moteurs sera 230V.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Asservissement des stores motorisés
La description de l’installation électrique dédiée à l’asservissement des stores est décrite dans le descriptif
technique du lot électrique (lot 16)

Interfaces
Chaque moteur de store sera fourni et posé avec une longueur de câble définie lors de la coordination sur chantier
avec le titulaire du réseau électrique.
Le lot façades doit la fourniture du moteur, du câble et la connectique (connecteur type Hirschman) permettant le
raccordement au réseau électrique.
Les automates sont fournis et posés par l’entreprise titulaire du lot électrique, permettant de piloter les stores et de
relier les informations avec la GTB.

Sécurité
Afin de limiter les dégradations prématurées, les stores sont connectés à un anémomètre qui donne l’ordre au
store de se replier en cas de vent important.
La « vitesse limite » sera communiquée par l’entrepreneur permettant d’obtenir une utilisation confortable du
système d’occultation extérieur. Cette information prend la main sur l’utilisateur et sera prépondérante sur la
logique de fonctionnement. La programmation de la GTB sera effectuée selon les prescriptions du fournisseur de
store et de la classe de résistance au vent.

Système
Modèles de référence :
Store type TOPFIX® de la société Renson ou équivalent.
Store type Climara W19 de la société Warema ou équivalent
Largeur : 3m nominal selon plan de la toiture de l’Architecte couvrant 3 modules
Avancée : 2,8m nominal

Caisson d’enroulement
Un coffre en aluminium abritant le mécanisme d’enroulement issu du système fournisseur.
Finition par thermolaquage dans les teintes et couleurs selon choix de l’architecte.

Support et fixations
Toutes les pièces de support d’attaches des composantes du store au montant sont sur mesure.
Toutes visseries sont généralement dissimulées.
Les pièces de fixation seront dimensionnées pour transmettre les charges de vent selon la classe de résistance
définie dans le présent document.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Le système de percement d’étanchéité du système façade doit bénéficier d’un agrément technique remis par le
fournisseur des verrières.

Toile
Toile adaptée pour environnement extérieur avec les caractéristiques suivantes :
 Toile en polyester type Soltis® Veozip ou équivalent
 Masse ≥ 600g/m²
 Coloris selon nuancier de la gamme au choix de l’Architecte
 Ts ≤ 9% pour SWs de 0,10
 Euroclasse NF EN 13501-1: b-s2 d0
Le choix de la toile sera adaptée à la largeur de la baie concernée (maximum 3m pour les verrières donnant sur
chambre)

Guidage
Guidage latéral au moyen d’une fermeture à glissière type easyZIP de la société Warema ou équivalent
Ou technologie Smooth de la société Renson ou équivalent adaptée pour les stores
La fermeture est insérée dans une coulisse issue d’une extrusion en aluminium adaptée au projet.
Finitions identiques à l’ossature des verrières.
Résistance au vent: Classe 3 selon norme NF EN 13561

Barre de charge
Les toiles sont équipées d’une barre de charge en aluminium extrudé selon gamme du fournisseur (au choix de
l’Architecte avec présentation d’échantillon sur site) préalablement à la commande de toutes fournitures.

Moteur
Moteur tubulaire, 230V, 50Hz
Puissance du moteur fait l’objet d’un calcul spécifique par le lot façade
Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement
Une prise est aménagée pour le remplacement du moteur.
Le moteur doit assurer toutes les conditions mécaniques et d’étanchéité pour un emploi en environnement
extérieur en bord de mer.
Fin de course intégré

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Système
Stores extérieur adapté et développé spécifiquement pour vérandas.
Modèles de référence :
Store type TOPFIX® (MAX) de la société Renson ou équivalent.
Store type Climara W19 de la société Warema ou équivalent
Largeur : 3m nominal selon plan de la toiture de l’Architecte couvrant 3 modules
Avancée : 4,5m nominal

Caisson d’enroulement
Un coffre en aluminium abritant le mécanisme d’enroulement issu du système fournisseur.
Finition par thermolaquage dans les teintes et couleurs selon choix de l’architecte.

Support et fixations
Toutes les pièces de support d’attaches des composantes du store au montant sont sur mesure.
Toutes visseries sont généralement dissimulées.
Les pièces de fixation seront dimensionnées pour transmettre les charges de vent selon la classe de résistance
définie dans le présent document.
Le système de percement d’étanchéité du système façade doit bénéficier d’un agrément technique remis par le
fournisseur des verrières.

Toile
Toile adaptée pour environnement extérieur avec les caractéristiques suivantes :
 Toile en polyester type Soltis® Veozip ou équivalent
 Masse ≥ 600g/m²
 Coloris selon nuancier de la gamme au choix de l’Architecte
 Ts ≤ 9% pour SWs de 0,10
 Euroclasse NF EN 13501-1: b-s2 d0
Le choix de la toile sera adapté à la largeur de la baie concernée (maximum 3m)

Guidage
Guidage latéral au moyen d’une fermeture à glissière type easyZIP de la société Warema ou équivalent
Ou technologie Smooth de la société Renson ou équivalent adaptée pour les stores
La fermeture est insérée dans une coulisse issue d’une extrusion en aluminium adaptée au projet.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Finitions identiques à l’ossature des verrières.
Résistance au vent: Classe 3 selon norme NF EN 13561

Barre de charge
Les toiles sont équipées d’une barre de charge en aluminium extrudé selon gamme du fournisseur (au choix de
l’Architecte avec présentation d’échantillon sur site) préalablement à la commande de toutes fournitures.

Moteur
Moteur tubulaire, 230V, 50Hz
Puissance du moteur fait l’objet d’un calcul spécifique par le lot façade
Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement
Une prise est aménagée pour le remplacement du moteur.
Le moteur doit assurer toutes les conditions mécaniques et d’étanchéité pour un emploi en environnement
extérieur en bord de mer.
Fin de course intégré

Système
Stores extérieur adapté et développé spécifiquement pour vérandas.
Modèles de référence :
Store type TOPFIX® MAX FREESTANDING de la société Renson ou équivalent.
Largeur (salon) : 2m nominal selon plan de la toiture de l’Architecte
Largeur (patio jacuzzi) : 4,3m nominal selon plan de la toiture de l’Architecte
Avancée : 4m nominal

Caisson d’enroulement
Un coffre en aluminium abritant le mécanisme d’enroulement issu du système fournisseur.
Finition par thermolaquage dans les teintes et couleurs selon choix de l’architecte.

Support et fixations
Toutes les pièces de support d’attaches des composantes du store au montant sont sur mesure.
Toutes visseries sont généralement dissimulées.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
Les pièces de fixation seront dimensionnées pour transmettre les charges de vent selon la classe de résistance
définie dans le présent document.
Le système de percement d’étanchéité du système façade doit bénéficier d’un agrément technique remis par le
fournisseur des verrières.

Toile
Toile adaptée pour environnement extérieur avec les caractéristiques suivantes :
 Toile en polyester type Soltis® Veozip ou équivalent
 Masse ≥ 600g/m²
 Coloris selon nuancier de la gamme au choix de l’Architecte
 Euroclasse NF EN 13501-1: b-s2 d0
Pour la toile sur patio du jacuzzi, la largeur étant de 4m environ, une soudure sera à prévoir dans la toile.
La soudure sera positionnée au centre de la toile et dans le sens de la pente.

Guidage
Guidage latéral au moyen d’une fermeture à glissière type easyZIP de la société Warema ou équivalent
Ou technologie Smooth de la société Renson ou équivalent adaptée pour les stores
La fermeture est insérée dans une coulisse issue d’une extrusion en aluminium adaptée au projet.
Finitions identiques à l’ossature des verrières.
Résistance au vent: Classe 3 selon norme NF EN 13561

Barre de charge
Les toiles sont équipées d’une barre de charge en aluminium extrudé selon gamme du fournisseur (au choix de
l’Architecte avec présentation d’échantillon sur site) préalablement à la commande de toutes fournitures.

Moteur
Moteur tubulaire, 230V, 50Hz
Puissance du moteur fait l’objet d’un calcul spécifique par le lot façade
Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement
Une prise est aménagée pour le remplacement du moteur.
Le moteur doit assurer toutes les conditions mécaniques et d’étanchéité pour un emploi en environnement
extérieur en bord de mer.
Fin de course intégré

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Système
Fourniture et pose d’un ensemble complet de stores banne adaptés et développés spécifiquement pour
commerces
Modèles de référence :
Store type KUMO de la société Shalelab ou équivalent.
Largeur (variable selon commerce) : en cas de dépassement des largeurs maximales, les modules sont
redécoupés selon trame et géométrie de l’Architecte
Avancée  : 3,6m nominal selon coupe de la toiture de l’Architecte

Support
Garde-corps métallique (fourni et posé au lot serrurerie)

Bras de support déroulement toile
Système rotatif type «DAT System» pour que la distance entre la toile et les bras augmente à l’ouverture et à la
fermeture du store banne.

Moteur
Moteur tubulaire, 230V, 50Hz
Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à enroulement tout en conservant ces
performances d’étanchéités. Le moteur doit assurer toutes les conditions mécaniques et d’étanchéité pour un
emploi en environnement extérieur. Il disposera d’un fin de course mécanique.

Caisson de protection
Caisson en aluminium thermolaqué dans les teintes RAL uni ou métallisé au choix de l’architecte.

Toiles
Toile type screen Dickson SUNWORKER Cristal couleur claire selon choix de l’Architecte.
La toile sera identique pour tous les commerces.
Les toiles doivent pouvoir être logorisées si besoin et à la demande du preneur.

Pilotage et fonctionnement
Chaque commerce pourra gérer ses stores individuellement et indépendamment des commerces adjacents.
Le système de commande, d’alimentation et de gestion est décrit au lot 16.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Généralités
Les vitrages devront être conformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.  L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final des vitrages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de façade de
plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différents mis en situation, et sur taille réelle dans les prototypes
de façade, et possédant les caractéristiques techniques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans
le présent document.
Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la maîtrise d’œuvre
pour validation.
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, etc.).  Ce risque doit être vérifié notamment pour les vitrages de la façade devant allège béton et pour
tous les vitrages ou les stores sont fixés sur le cadre juste derrière le vitrage.

Verres bas carbone pour tous les verres sur rue Monod et les verrières
Verres bas carbone prévus :
 Low-Carbon Planibel Clearlite de la société AGC

Verres dits « extra-clair » pour tous les remplissages vitrés coté Bld de la Croisette
Les verres extra-clair acceptés seront :
 Type « Clearvision© » de la société AGC
 Type « UltraClear© » de la société Guardian
 Type « Diamant© » de la société Saint Gobain

Visibilité
Conformément au DTU 39 P5 §5.2.2, sur les vitrages du RDC, une vitrophanie sera prévue entre 1,1m et
1,6m au-dessus du niveau fini.
La vitrophanie sera réalisée par application d’un décor adhésif de chez Glace Controle ou équivalent effet
dépoli sur face intérieure du vitrage.
La vitrophanie sera réalisée selon le motif, couleur et teinte au choix de l’Architecte.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Généralités
Les éléments de remplissage doivent bénéficier d’un avis technique et répondront aux dispositions
constructives des éléments de remplissage étanches de la famille « CB-E » tel que défini dans le cahier
n°3076 du CSTB.
Ils sont de préférence préfabriqués en atelier pour faciliter leur mise en œuvre à l’intérieur de l’ossature du
système grille.
L’entreprise devra vérifier la tenue en température des différents composants.
Des dispositions seront à prévoir pour permettre la libre dilatation des tôles en fond de caisson et d’éviter les
déformations.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par
une tête de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances requises dans le présent
document.

Remplissages opaques façade type CM.2
Selon §4.2.8.5 du présent document

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Références
Selon NF EN 14351-1+A2

Typologies concernées
Ouvrage Système Menuiserie
MR.MON.01 – Bow window R2, R3, R4 Mur rideau  Ossature en aluminium
MR.MON.02 – Bow window R5, R6, R7, R8 Mur rideau Ossature en aluminium

Intégration ossature mur rideau
Pour les façades concernées, le cadre dormant est pris en feuillure sur son périmètre par serrage.
L’étanchéité est réalisée par le système mur rideau.

Ouvrants
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps.
Ils devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le
calage du vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramme des ouvrants. La prise en feuillure sera
adaptée aux vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type
de manœuvre des vantaux.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de
dégrad er les performances générales de la façade.
La fixation et l’articulation de l’ouvrant sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en acier vissées
dans les profilés au travers de renforts.  Les organes de fixation du vantail sont dimensionnés pour supporter
les efforts de vent en position ouverte (cas de charge accidentel).
Tous les ouvrants sont composés du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.

Typologies d’ouvrants
Les types d’ouvrants prévus pour le projet sont les suivants :
 Ouvrant porte-fenêtre assurant l’accès aux toitures-terrasses (PMR compatible)
 Ouvrant de confort

Etanchéité
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure l’étanchéité en trois frappes.
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est drainé vers
l’extérieur, les orifices d’évacuation sont protégés des intempéries.

Ouvrants de confort (FW50+ OB)
La manœuvre doit à la fois garantir le respect de l’ensemble des performances de la façade en position
fermée, et une manœuvre aisée et en sécurité de l’ouvrant.
La quincaillerie comprend les organes de rotation, un compas débrayable avec une limitation d’ouverture
Les ouvrants seront pourvus de ferrures pour charges adaptées aux dimensions du vantail. Les ferrures seront
invisibles.
La poignée sera au choix de l’Architecte.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Ouvrant d’accès sur toiture terrasse (PMR compatible) – porte fenêtre
Porte fenêtre de type AWS 75 II de la société Schuco ou équivalent.
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être
validés par le Contrôleur Technique et l’architecte.
Les châssis à la Française seront équipés du ferrage Schüco AvanTec SimplySmart. dont le mécanisme
d’articulation est entièrement caché, en position fermée.
L’ouvrant sera épuré par l’absence des traditionnelles paumelles.
Ce mécanisme d’ouverture sera en acier inoxydable et permettra une large tolérance de réglage dans la
hauteur, la largeur ainsi qu’en pression.
Poids maxi des ouvrants : 160 Kg

Seuil PMR
Les portes-fenêtres devront être équipées d’un seuil de type PMR avec une hauteur maximum de 20 mm et
une partie chanfreinée. Ces seuils devront de plus assurer une étanchéité avec deux joints de frappe et
assurer une rupture de pont thermique.

Ouvrant pompier – R+1 rue Gérard Monod
Châssis en aluminium à rupture de pont thermique constitué d’un cadre dormant et d’un cadre châssis ouvrant à la
française.
Le cadre dormant est posé, calé et étanché contre le voile béton.
L’ouvrant est sous tenture dont le revêtement extérieur est en béton léger – teintes identiques au voile béton extérieur
(lot 2).
La position en profondeur de l’ensemble du cadre dormant/châssis permettra un alignement affleurant du revêtement
avec le nu extérieur du béton (lot 2).
Le revêtement en béton léger sera issu d’un Avis Technique en cours de validité dont les fixations sont invisibles.
Référence : FibreC - concrete skin - Fixation non visible (Avis 2.2/16-1751_V2) ou équivalent
Le choix du revêtement sera effectué par présentation d’échantillons à l’Architecte avant toute prise de décision.
Les profilés sont munis de joints EPDM insérés dans les gorges prévues à cet effet qui permettent d’assurer une triple
barrière d’étanchéité entre dormant et ouvrant.
Le vantail est articulé par un système de pivots d’angle caché, inséré dans la feuillure entre l’ouvrant et le dormant de
telle sorte qu’il rend le système de rotation invisible.
L’ouvrant s’ouvre depuis l’intérieur au moyen d’une clé pompier.
Une fixation en 3 points devra assurer une parfaite étanchéité des ouvrants (eau, air, son).
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent être validés par le
Contrôleur Technique et l’architecte.
Passage libre de 900mm et 1300mm (selon configuration existante)

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Références
PV d’essais des fournisseurs
Selon NF EN 14351-1+A2

Généralités
Les cadres dormants sont pris en serrage dans les feuillures du système de façade et mécaniquement à l’ossature
du mur rideau.
Les vantaux sont articulés au dormant par des paumelles à souder en acier inoxydable en nombre suffisant pour
reprendre leur poids et dimensions et garantir leur résistance mécanique
Toutes les portes disposeront d’une fermeture à trois points.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou non, nécessaires à leur fonctionnement, à leur
fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs. Les vitrages sont de même nature et
performances que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que le nu extérieur du vitrage soit aligné avec le nu
extérieur des autres vitrages.
Les feuillures des portes sont munies de contact d’ouverture.
La synthèse avec la sécurité incendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de cheminement de câbles pour
raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, boutons poussoirs…)
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être compatibles avec les consignes de
sûreté de l’établissement concerné.
De manière générale les portes sont munies d’un bouton moleté à l’intérieur adapté au cylindre pour toutes les
portes.
Les seuils sont à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l ’accessibilité des personnes à mobilité
réduite.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ». Référence Janisol HI de la société Jansen
ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier inox poli miroir à rupture de pont thermique thermolaqués
conforme à la norme EN 14024
Le cadre dormant est pris en feuillure dans le mur rideau.

Remplissage vision
Selon vitrages des modules fixes de la façade CM.1
Description selon §4.3.7 du présent document

Equipements et accessoires
 Verrouillage et fermeture 3pts
 Bouton moleté à l’intérieur (cylindre)
 Plaques électromagnétiques asservies au digicode (fourni par le lot elec)
 Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la décondamnation de la porte.
 Ferme porte adapté à l’usage PMR
 Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique
en fonction des PV d’essais)
 Bâtons de maréchal (au choix de l’architecte) sur les deux vantaux.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

de 143
 Butée de portes encastrées au sol (pour les deux vantaux )

Seuil
Seuil adapté selon exigences PMR
Profilé à RPT encastré à fleur avec le niveau fini
Plaque anti-usure et anti-glissement en acier inoxydable fixée mécaniquement entre montants.

Nomenclature
Fonction porte Vantaux  Sens d’ouverture PMR compatible
Entrée/2UP Commerce A Deux vantaux intérieur oui
Entrée/2UP Commerce B Deux vantaux intérieur oui
Entrée/2UP Commerce C Deux vantaux intérieur oui
Entrée/2UP Commerce D Deux vantaux intérieur oui
Entrée/2UP Commerce E Deux vantaux intérieur oui
Entrée/2UP Commerce F Deux vantaux intérieur oui
Entrée/1UP Commerce A un vantail extérieur oui
Entrée/1UP Commerce B un vantail extérieur oui
Entrée/1UP Commerce C un vantail extérieur oui
Entrée/1UP Commerce D un vantail extérieur oui
Entrée/1UP Commerce E un vantail extérieur oui
Entrée/1UP Commerce F un vantail extérieur oui

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux de type « grand trafic ». Référence Janisol HI de la société Jansen
ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier inox poli miroir à rupture de pont thermique thermolaqués
conforme à la norme EN 14024
Le cadre dormant est pris en feuillure dans le mur rideau.

Remplissage
Selon vitrages des modules fixes adjacents de la façade CM.1 ou CM.2
Description selon §4.3.7 du présent document

Equipements et accessoires
 Verrouillage et fermeture 3pts
 Cylindre à double entrée avec bouton moleté à l’intérieur (cylindre)
 Ferme porte invisible adapté à l’usage PMR - type ITS 96 de la société Dormakaba ou équivalent
 Bâton de maréchal toute hauteur et sur les deux côtés du vantail (finitions et fixations au cadre du châssis
selon choix de l’architecte) sur les deux vantaux
 Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique)

Seuil
Seuil de buté à profilé à rupture de pont thermique adapté selon exigences PMR compatible
Le profilé est fixé mécaniquement directement sur la longrine en béton.
Plaque anti-usure et anti-glissement en acier inoxydable fixée mécaniquement entre montants.
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Encadrement extérieur
Tôle en acier inox poli miroir pliée et fixée mécaniquement.
L’encadrement sera constitué des deux tôles de jambage et de la tôle de traverse.
La jonction à coupe d’onglet sera réalisée par soudure.
L’ensemble sera préfabriqué en usine et fixé sur site comme un élément unique.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Nomenclature
Fonction porte  Vantaux  Sens d’ouverture  PMR compatible
IS 2UP Commerce A Un vantail extérieur oui
IS 2UP Commerce E Porte tiercée extérieur oui
IS 2UP Commerce F Porte tiercée extérieur oui
IS 2UP Commerce R+1 Porte tiercée extérieur non
IS 2UP SS1 Parking Porte tiercée extérieur non

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à un ou deux vantaux selon plan de l’Architecte.
Référence Janisol de la société Jansen ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024
Finition par thermolaquage dans les teintes et couleurs au choix de l’Architecte.

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec une âme isolante répondant aux critères thermiques et acoustiques de
la façade.
Chaque vantail est habillé d’une tôle en acier laquée sur la face intérieure et extérieure.
Les tôles sont soudées sur le cadre châssis de manière à être affleurantes avec le nu extérieur du cadre dormant.
L’épaisseur de chaque tôle (intérieure et extérieure) sera au minimum 20/10mm.

Equipements et accessoires
 Verrouillage et fermeture 3pts
 Barres anti-panique
 Ferme porte adapté à l’usage PMR (commerces A, E, F)
 Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance mécanique
en fonction des PV d’essais)

Seuil
Seuil adapté selon exigences PMR
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux.
Référence Janisol de la société Jansen ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024
Finition par thermolaquage dans les teintes et couleurs au choix de l’Architecte.

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec une âme isolante répondant aux critères thermiques et acoustiques de
la façade.
Chaque vantail est habillé d’une tôle en acier laquée sur la face intérieure et extérieure.
Les tôles sont soudées sur le cadre châssis de manière à être affleurantes avec le nu extérieur du cadre dormant.
L’épaisseur de chaque tôle (intérieure et extérieure) sera au minimum 20/10mm.

Equipements et accessoires
 Verrouillage et fermeture 3pts
 Plaques électromagnétiques asservies au digicode (fourni par le lot elec)
 Bouton moleté à l’intérieur (cylindre)
 Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la décondamnation de la porte.
 Ferme porte adapté à l’usage PMR
 Paumelles à souder à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance
mécanique en fonction des PV d’essais)

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Seuil
Seuil adapté selon exigences PMR
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

Menuiserie
Fourniture et pose d’une porte à un vantail.
Référence Janisol de la société Jansen ou équivalent
Les cadres dormants et ouvrants sont en profilés acier à rupture de pont thermique conforme à la norme EN 14024
Finition par thermolaquage dans les teintes et couleurs au choix de l’Architecte.

Remplissage
Les cadres des vantaux sont remplis avec une âme isolante répondant aux critères thermiques et acoustiques de
la façade.
Chaque vantail est habillé d’une tôle en acier laquée sur la face intérieure et extérieure.
Les tôles sont soudées sur le cadre châssis de manière à être affleurantes avec le nu extérieur du cadre dormant.
L’épaisseur de chaque tôle (intérieure et extérieure) sera au minimum 20/10mm.

Equipements et accessoires
 Verrouillage et fermeture 3pts
 Gâches électriques (quantité et positions selon hauteur) reliées au système de contrôle d’accès par
lecteur badge.
 Bouton poussoir situé à l’intérieur pour la décondamnation de la porte.
 un ferme-porte hydraulique à crémaillère avec bras à glissière anti-vandalisme, de force adaptée au poids
du vantail avec sélecteur linéaire de vantail
 Paumelles à souder à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance
mécanique en fonction des PV d’essais)

Seuil
Seuil de butée
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

- 35 Bld de la Croisette
CCTP LOT 04 Menuiseries extérieures -
Façades  Phase Marché

Calfeutrements
Les calfeutrements des jonctions latérales assurent la continuité des performances à travers des éléments de
chaque ouvrage verrier et ses interfaces avec les ouvrages contigus décrites dans la norme NF EN 13830.
Cette continuité doit être assurée tout en étant soumise aux sollicitations déclarées du bâtiment, en permettant à
tout moment les mouvements différentiels prévisibles des éléments et en tenant compte des tolérances de
fabrication et de pose de ces différent s éléments.
Le choix des fixations et des raccords des jonctions entre éléments de même nature ou de nature différente
doivent tenir compte, notamment :
 des matériaux employés (compatibilité, etc.) ;
 de leurs comportements (variation dimensionnelle, et c.) ;
 des dimensions des éléments ;
 des efforts, en particulier du vent, surtout aux points singuliers.
La conception et la réalisation des calfeutrements, en particulier entre gros œuvre et pré cadre, bâti ou dormant,
doivent respecter les règles de conception et de mise en œuvre en vigueur.
Pour les garnitures d'étanchéité réalisées à l'aide de mastics (directement ou avec adjonction de tôleries ou
profilés complémentaires) ou à l'aide d'une membrane d'étanchéité, on se reportera aux normes, cahiers des
charges ou règles professionnelles.
Pour les mastics, est applicable le DTU 44.1.
Dans le cas de l'utilisation d'une membrane d'étanchéité, il sera tenu compte de la température et de la préparation
des supports, des surfaces d'adhérence minimale, des recouvrements entre les membranes, des projections
accidentelles, du primaire éventuel, du façonnage des soufflets qui permettent d'absorber les mouvements
différentiels.
Pour les membranes d'étanchéité, les règles communes d'emploi sont les suivant es :
 leur position en œuvre ne doit en aucun cas favoriser ni retenue, ni stagnation d'eau ;
 la largeur maximale des joints à calfeutrer est celle prescrite par le cahier des charges du produit
utilisé. Pour des valeurs supérieures, il est nécessaire de faire une étude particulière et d'utiliser
par exemple un support métallique ;
 dans le cas où il n'est pas possible de démonter isolément et sans destruction les éléments
verriers placés en avant de ces membranes, celles -ci doivent être complétées par une fixation
mécanique et comporter en partie haute un masticage complémentaire ;
 sauf justification particulière, une membrane doit toujours être à l'abri d'une exposition
permanente aux rayons UV

Finitions
Toutes les finitions seront au choix de l’Architecte dans les teintes et RAL de la gamme concernée.
Pour toutes les finitions à l’extérieur par thermolaquage,



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : DIS-EOC-DCE-CCTP-001-Iss01_250526.pdf ---

Généralités
Les plans joints au dossier sont des plans guides e t ne font pas office de plans d'exécution. Ils repr ésentent
graphiquement, en complément au présent CCTP, les p rincipes constructifs, structurels et architecturau x auxquels
l’Entrepreneur est tenu de se conformer. L’Entrepre neur doit obtenir l’approbation écrite de la Maîtri se d’Œuvre et
du Contrôleur Technique sur toute proposition de ch angement de ces principes avant démarrage des étude s
nécessaires au développement de ces propositions.
Ces principes peuvent évoluer lors de l’élaboration  des plans d’exécution de l’entreprise, dans la mes ure où ces
évolutions sont approuvées par le maitre d’œuvre et  le contrôleur technique. L’Entrepreneur aura à sa charge
également les frais supplémentaires correspondant a ux études additionnelles qui seraient associées à l ’analyse et
à l’approbation de ses propositions.
Les dimensions, qu’elles soient cotées ou non sur l es plans, ainsi que celles mentionnées dans le CCTP , sont
indicatives. Les dimensions générales, d’implantati on, d’axes, de nus, de géométrie des enveloppes, et c., sont
impératives. Cependant l’Entreprise est entièrement  responsable de la définition géométrique exhaustiv e de tous
les composants des ouvrages à sa charge. Cette défi nition est exprimée et soumise à l’approbation de l ’architecte,
de la Maitrise d’œuvre et du Contrôleur technique d ans le cadre des études d’exécution.
Les performances spécifiques aux ouvrages décrits v iennent en complément ou en précision des performan ces
déjà spécifiées dans le chapitre 2.
NOTA : Les études de conception ayant été réalisées  à partir de donnée partielle issues de relevé géom ètre, de
sondages des existants ponctuels, un relevé géomètr e à la charge du présent lot doit être effectué ava nt mise en
fabrication de la partie concernée de son ouvrage. L’entrepreneur doit ajuster ses détails d’exécution  en fonction
des résultats du relevé.

Références
Pour la localisation précise se référer aux carnets  :
— EOC-BIM1-FAC- MAR -DET-C.000-TN- A_ Carnet de détails - Repérage des typologies des f açades
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.100-TN-  A_ Carnet de détails - MR-01 - Mur-rideau Rdc (hors patio)
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.200-TN-  A_Carnet de détails - MR-02 - Mur rideau RDL
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.300-TN-  A_ Carnet de détails - MR-03 - Mur rideau terrasses,  balcons et
gradins
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.400-TN-  A_ Carnet de détails - MR-04 - Mur Rideau Cage Escal ier
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.500-R6R7-  A_Carnet de détails - MR-08 - Mur rideau attique
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.600-R0R1-  A_ Carnet de détails - MR-06 - Mur Rideau Faille
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.700-TN-  A_Carnet de détails - MR-07 - Mur rideau Patio
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.800-TN-  A_ Carnet de détails - MR-05 et BR-01 - Mur rideau e t bardage
cage ascenseur
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.900-TN-  A_ Carnet de détails - MR-09 - Mur-rideau façades la térales
— EOC-BIM1-FAC-  MAR -DET-C.1000-RDC-  A_ Carnet de détails - BR-02 - Bardage à ventelles
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Convention de nomenclature
Les façades du projet ont été regroupées suivant le s principes et systèmes communs à chaque technologi e.
Un système commun se définit par les normes d’appli cation ainsi que la technologie employée pour la mi se en
œuvre.
La convention de nomenclature suivante est adoptée :
Désignation Description
générale Orientation Niveau Composant Code
couleur
Mur rideau grille
MR-01 Mur rideau grille Rdc NE (Rue Rouget de Lisle)
SO/NO (allée de grenelle,
allée des Sablons)
SE (allée Gustave Eiffel) Rdc (hors patio) - Doubles vitrages isolants
- Portes coulissantes vitrées
- Portes d’accès à vantail vitrées
- Ossature aluminium
- Panneaux opaques isolés
- Stores intérieurs motorisés
- SAS d’entrée
MR-02 Mur rideau grille rue
Rouget de Lisle NE (Rue Rouget de Lisle)
R+1 à R+7 - Doubles vitrages isolants
- Ouvrants de confort accessibles pompiers
vitrés
- Ouvrant de désenfumage
- Ossature aluminium
- Panneaux d’allège opaques isolés avec
fentes intégration UTCI
- Panneaux opaques verticaux isolés
- Brise-soleils verticaux extérieurs
- Stores intérieurs motorisés
MR-03 Mur rideau grille
terrasses, balcons,
gradins NE/NO (balcons rue
Rouget de Lisle)
O (allée de Grenelle)
S (gradins allée des
Sablons) R+1 à R+5 - Doubles vitrages isolants
- Portes vitrées d’accès
- Ouvrants de confort
- Ossature aluminium
- Stores intérieurs motorisés
MR-04 Mur rideau grille cage
escalier NO (allée de Grenelle)
SE (allée Gustave Eiffel) Rdc à R+5 - Doubles vitrage isolants
- Ouvrants de désenfumage vitrés
- Ossature aluminium
- Brise-soleils horizontaux
- Panneaux opaques isolés
MR-05 Mur rideau grille
ascenseur NO / SE (patio) Rdc à R+7 - Doubles vitrages isolants
- Portes vitrées d’accès
- Ouvrants de confort
- Shadow box assurant le C+D
- Vitrage feuilleté
- Ossature aluminium
- Stores intérieurs motorisés
MR-06 Mur rideau grille faille O (allée de Grenelle-patio) Rdc à R+1 - Doubles vitrages isolants
- Portes d’accès
- Ossature aluminium
- Panneaux opaques verticaux isolés
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
MR-07 Mur rideau grille patio Patio R+1 à R+7 - Doubles vitrages isolants
- Ouvrants de confort vitrés
- Ossature aluminium
- Panneaux d’allèges assurant le C+D et
avec fentes intégration UTCI
- Panneaux opaques verticaux isolés
- Stores intérieurs motorisés
Attique
MR-08 Mur rideau Attique Toutes orientations R+6 à R+7 - Doubles vitrages isolants intérieur
- Ouvrants de confort opaque
- Ouvrants d’accès à la cavité de la double
peau
- Simple vitrage extérieur
- Portes d’accès
- Toile inter vitrages dans double peau
- Ossature aluminium double peau
- Ossature aluminium simple peau
Mur rideau bloc/cadre
MR-09 Mur rideau bloc
étages courants Allée Gustave Eiffel,
Allée de Grenelle,
Allée des Sablons R+1 à R+5 - Double vitrage isolant
- Ouvrant de confort
- Ossature secondaire
- Panneaux opaques isolés compris fente
de raccordement UTCI
- Brise-soleil en L
- Stores intérieurs motorisés
Bardage
BR-01 Bardage métallique
ascenseur NO/SE (patio) Rdc à R+7 - Cassette aluminium
- Structure secondaire métallique
- Isolant
BR-02 Bardage à ventelles S (allée des Sablons, allée
Gustave Eiffel)
SE (allée Gustave Eiffel) Rdc - Bardage à ventelles
- Ossature secondaires
- Portes d’accès
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe sur toutes les o rientations du bâtiment, hors façades patio, au Rdc .
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau grille en aluminium posée au sol suivant la trame :
o Rue rouget de Lisle : simple hauteur (2.85m) ou do uble hauteur (5.75m) selon les cas, largeur de
trame 1.08m
o Angle rentrant rue Rouget de Lisle : hauteur 2.85m , largeur 1.35m
o Allée de Grenelle, Gustave Eiffel, des Sablons : h auteur 2.85m, largeur 2.25m ou 0.9m selon les
cas.
o Sur les façades donnant sur l’allée des Sablons/Gr enelle, sur la gauche et la droite de la faille, le s
espaces intérieurs sont en double hauteur. La façad e extérieure au droit de ces zones sera traitée
en mur rideau grille sur la double hauteur avec :
 Au Rdc, une baie vitrée toute hauteur - 2.85m,
 Une imposte opaque – 1m,
 Une zone vision constituée d’un module vitré 1.35m *1.9 m(H*L) et d’un module vitré
0.9m*1.9m (H*L)
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés aluminium à rupteur de pont thermi que
(RPT) de profondeur adaptée à la localisation et ha uteur d’étage. La profondeur des traverses est
optimisée afin de passer devant l’ensemble des pote aux existants et de permettre la pose d’un store
intérieur entre la rive de dalle et la façade,
— Remplissage de la partie transparente par un doub le vitrage isolant avec couche à performance solair e,
— Remplissage de la partie opaque par un panneau is olant :
o Finition aluminium intérieur et extérieur. Sur la face extérieure finition anodisé teinte naturelle s ur
la façade rue Rouget de Lisle et champagne sur les autres façades. Sur la face intérieure finition
anodisée teinte naturelle,
o Remplissage isolant laine minérale épaisseur min 1 65mm,
— Intégration de stores intérieurs motorisés sur l’ ensemble des façades à l’exception de la façade NE du hall
d’entrée, et des coques commerciales, store toile t ype Mermet Screen Vision ou équivalent accepté par
l’Architecte. Voir repérage localisations Architect e. Les stores sont positionnés en alignement avec l a face
inférieure de la traverse et la finition du faux-pl afond, devant la poutre de rive.
— Intégration d’un SAS composé de :
o Une double porte coulissante automatique extérieur e pour l’entrée principale, remplissage vitrage
isolant, parois latérales vitrées isolante,
o Une double porte coulissante automatique intérieur e, remplissage simple vitrage, parois latérales
remplissage simple vitrage,
o Parois latérales du SAS : remplissage parois simpl e vitrage bords à bords,
o Plafond opaque en aluminium face intérieure SAS et  face supérieure SAS : finition anodisée
teinte naturelle,
o Ossature du SAS en profils tubulaires acier permet tant de tenir l’ensemble porte intérieure, parois
vitrées, moteurs portes extérieure et intérieure, r ideau d’air chaud et plafond deux faces en
aluminium.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Intégration de portes d’accès battantes à 1 vanta il ou 2 vantaux selon les cas, automatiques, rempli ssage
vitré. Voir plan de repérage et tableau portes.
— Porte d’accès 2 vantaux issues de secours automat ique
— Porte accès local déchet, 1 vantail, opération ma nuelle
— Présence de joints de dilatation nécessitant l’in stallation d’un double montant sur toute la hauteur  du
bâtiment et permettant d’accommoder les mouvements différentiels. Se référer au repérage du lot GO
pour la localisation précise.
— Classement antieffraction  : CR2/P5A
— Finitions selon localisation (se référer au plan de localisat ion des Architectes) :
o Teinte naturelle sur la façade Rue Rouget de Lisle :
 Référence : Spectrocoloration « Spectre 2 »
o Teinte champagne sur les autres façades :
 Référence : Anodisation chez FRANCANO :
 Référence : Satine OR 2/3. (Teinte clair)
Note 1  : Dans l’espace entre les poteaux béton et la faça de, il pourra être prévu un bourrage laine de roche  sur la
largeur du poteau. Celui-ci sera enclos entre deux tôles aluminium 20/10e, finition au choix de l’arch itecte. La
distance entre poteau et façade pouvant fortement v arier suivant la localisation, les poteaux concerné s par cette
disposition devront faire l’objet d’un repérage à v alider par l’Architecte.
Note 2  : Quatre colonnes sèches doivent être installées, sur la façade donnant sur la rue Rouget de Lisle. S e
référer au plan de localisation Architectes. Ces co lonnes seront positionnées par deux, au droit d’une  rame
opaque, de part et d’autre d’une poteau pour chaque  paire. Des attentes permettant le passage des colo nnes dans
le panneau opaque ainsi que des trappes extérieures  seront à prévoir en façade. L’interface devra être  entièrement
calfeutré avec pare-pluie. Une addition d’isolant c ôté intérieur sera prévu afin de réduire le pont th ermique générer
par la pénétration des colonnes en façade.
Note 3  : Sur la façade Rue Rouget de Lisle ainsi que sur la façade allée Gustave Eiffel, il n’est pas prévu de
caniveau. Une garde à l’eau devra cependant être as surée. Sur ces façades, un relevé continu en béton de
hauteur minimum 50mmest prévu en pied de façade sui vant les dispositions prévues par la fiche Techniqu e Coprec
n°54 « Pieds de façade, dispositions d’étanchéité » . Les eaux de ruissellement seront écartées de la f açade par
une pente minimale de 2° vers l’extérieur.

Système de façade
Système mur rideau grille traditionnel dont les rem plissages sont maintenus par capot serreur.
Référence : FW 60.SI de la société Schueco ou équiv alent accepté.
Système devant être sous Avis technique.

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille son t en profilé aluminium extrudés issus d’un système de gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par anodisation teinte natu relle ou champagne selon localisation :
- Teinte naturelle rue Rouget de Lisle,
- Teinte champagne sur les autres façades.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les montants sont réalisés en un seul é lément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions exté rieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contr aires. Se référer aux carnets de détails.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
La fixation des traverses aux montants doit être in visible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtimen t.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni  soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant.
Chaque montant est posé et calé en pieds, sur le Gr os Œuvre, et restreint latéralement en tête de mont ant. La
patte de fixation haute et fixée à la dalle béton e t permet la libre dilatation thermique du montant e n aluminium. Les
montants sont réalisés d’un seul tenant sur la haut eur de la baie et se comportent, vis-à-vis des char ges hors plan,
comme des poutres sur appuis simples ou comme une p outre continue sur appuis multiples quand des fixat ions
intermédiaires sont prévues. Les montants sont soll icités en flexion et soumis à des efforts axiaux. U n blocage en
torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Sur la façade rue Rouget de Lisle, les montants dou ble hauteur sont renforcés par des renforts de gamm e afin
d’assurer leur stabilité tout en conservant la même  profondeur de système que pour les zones en simple  hauteur
de ladite façade.
Sur les autres façades (allée de Grenelle, allée Gu stave Eiffel et allée des Sablons) la profondeur de s montants
sont optimisés pour la simple hauteur tout en étant  identiques sur l’ensemble de ces façades.
Les traverses en aluminium sont fixées avec des art iculations aux montants et permettant de limiter la  déformation
hors plan des montants dues aux charges de vent. Le s traverses transfèrent les actions horizontales du  vent et les
charges verticales des remplissages aux montants. L es dimensions des traverses sont optimisées afin de
reprendre les charges verticales et horizontales to ut en accommodant le positionnement des poteaux.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, et bloquées en torsion et sur l’axe verti cal à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique et les notes de cal cul de
dimensionnement lors des études d’exécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chau d selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir le s
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions  X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre .
Les montants sont fixés aux platines par l’interméd iaire d’attaches préalablement fixées en atelier. L ors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage d ans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon le s tolérances
de pose.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transf ert des efforts sur la structure principale tout en  laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrê mes des
supports pendant la phase de construction et pour l a durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépen d de la précision de montage des menuiseries. La fa brication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Système d’étanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des  PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité ave c drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéit é sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettr a un drainage en cascade.
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permette nt également la ventilation et l’égalisation de pre ssion des
feuillures avec l’extérieur.

Principe de garde à l’eau suivant les élé vations
Des caniveaux sont présents sur la façade Sablons, Grenelle et dans les retours d’angles de la façade Rouget de
Lisle, se référer au plan de repérage Architecte.
Au droit des façades sans caniveau (voir Note 3 ci- dessus), une longrines béton sera mise en œuvre afi n d’assurer
le relevé d’étanchéité minimum requit suivant la Fi che Technique 54 COPREC. Au droit de la porte d’ent rée le seuil
devra permettre un accès PMR et il ne sera pas prév u de longrine béton. La pente >2% du sol face à l’e ntrée
permet l’écoulement naturel de l’eau vers l’extérie ur.

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calf eutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, inte rface etc., doivent être déterminés par le titulair e du présent lot,
dans les limites de prestations définies au présent  document.

Exigences
La réalisation fonctionnelle de ces constructions d e raccord entre le bâtiment et la façade fait parti e des services
de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement util isées à l’intérieur de la construction de façades d oivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement les joints d e raccords.
— Les membranes de raccord doivent être collées soi gneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les déta ils de mise en œuvre des membranes doivent
permettre des raccords d’angles durables et étanche s.
— Fourniture et pose de tôle en aluminium d’habilla ge aux angles et raccord, y compris support de fixa tion.
Anodisation teinte naturelle ou champagne selon loc alisation, au choix de l’Architecte. Se référer au
repérage de l’Architecte. Fixations non apparentes.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré notamment par une longri ne en béton selon le plan Structure (Lot GO).
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium anodisé (teinte naturelle ou champagne selon
localisation, au choix de l’architecte), finition i dem capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront de mêmes finitions que le mur rideau.

Capot serreur
Le système est muni d’un capot serreur en aluminium  anodisé teinte naturelle ou champagne selon locali sation,
voir plan de repérage de l’Architecte. Le capot ser reur sera issu d’une filière de gamme selon avis te chnique.
Fixations cachées par un cabochons, finition dito m enuiserie.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter  et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie bat tante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extr udé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, per mettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de co ndensation ainsi que l’égalisation de pression avec  l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serra ge et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère  extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la l argeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longue ur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé j usqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.

Porte 1 vantail ou 2 vantaux - Issue de secou rs (PO-01/02)
Les façades vitrées intègreront des portes en alumi nium à ouverture à la française, à deux vantaux éga ux,
garantissent 2 unités de passage ou à 1 vantail gar antissant 1 unité de passage selon les cas.
Se référer aux plans de repérages architecte.
Le système est constitué de
— Portes battantes à un ou deux vantaux insérés dan s le mur rideau grille ;
— Châssis VEP, menuiserie acier à rupteur de pont t hermique ;
— Menuiserie des châssis CR2 ;
— Dimensions des portes : Hauteur hors tout 2.8m, l argeur de passage libre 1,2m pour les portes à 1 va ntail,
largeur de passage libre 1.8m pour les portes à 2 v antaux – se référer aux plans architectes
— Produit de référence Schueco ADS 75 HD.HI, gramme s résistances à l’effraction CR2 ou équivalent.
— Finition anodisé teinte naturelle sur la rue Roug et de Lisle, anodisé teinte champagne sur les autre s
façades, voir repérages de l’Architecte.
— L'effort d'ouverture est compris entre 50 et 20 N ewtons.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture therm ique seront réalisés à partir de profilés aluminium  extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assur ée par des
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux inte mpéries et aux UV. Le drainage se fait par l’interm édiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposé es selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête, dissimilée si possible.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite éta nchéité.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profil és à finition dito mur rideau. Remplissage vitrage isolant.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
La résistance des portes dans les dimensions du cha ntier devra être justifiée par essais mécaniques co mme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensi ons du
châssis et du poids de vitrage du projet.
Les remplissages vitrés sont de même aspect et perf ormances que ceux des façades adjacentes, ils sont
conformes au DTU 39 P5.
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte , elles sont au présent lot.

Quincaillerie
Chaque vantail sera muni à minima des équipements s uivants :
— Ferme-porte simple action encastré dans le vantai l de la porte
— Contacteur d’ouverture
— Paumelles en type et quantité nécessaires, en nom bre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et ferme ture et en position ouverte et selon essais AEV et de
résistance mécanique. Paumelles soudées ;
— Verrouillage CR2
— Tenue de la porte par bâton de tirage, bâton de m aréchal ou poignée au choix de l’Architecte et suiv ant
notice de sécurité incendie ;
— Butée de porte.
L’entreprise du présent lot doit les câblages néces saires au raccordement des portes aux différents te rminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers v erts...).

Contacts de position (détecteurs d’ouvertur e)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Porte coulissante SAS d’entrée (PO-03a/03b)
Le SAS d’entrée est constitué d’une paroi vitrée ex térieure qui reprend la conception du mur rideau gr ille décrit
précédemment et d’une paroi vitrée intérieure :
Le SAS est constitué de :
— Portes automatiques extérieures à 2 vantaux couli ssants, vitrage isolant, largeur de passage 3UP ave c
performance anti-effraction CR2-P5A ;
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Portes automatiques intérieures à 2 vantaux couli ssants, simple vitrage, largeur de passage idem por te
extérieure sans performance anti-effraction.
— Rails hauts pour chaque porte, dans boitier d'enc offrement comprenant équipements de motorisation
— Parois vitrées intérieures fixes, en simple vitra ge sans performance anti-effraction. Parois intérie urs latérales
vitrées positionnées bords à bords. L'ensemble cons titue une boite fermée dont les parois latérales se
prolongent verticalement jusqu'en percussion de la sous face de la sous-face du sas.
— La sous-face du SAS est constituée d’une finition  aluminium anodisée teinte naturelle.
NOTA : Provision pour AN [Amenée d’air] du désenfum age du hall par le biais des portes du SAS
L’ensemble de la menuiserie sera issu d’un produit de gamme d’un fournisseur spécialisé dans la fabric ation et la
fourniture des portes coulissantes et ayant effectu é des essais sur des dispositions identiques.

Généralités portes coulissantes
Fourniture et pose de portes coulissantes vitrées m otorisées, conforme à la norme NF EN 16005, châssis
aluminium, issue de secours et de classe anti-effra ction CR2 :
- Portes coulissantes à 2 vantaux avec parties laté rales fixes insérées dans le mur rideau grille ;
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de p ont thermique ;
- Dimensions des portes : Hauteur hors tout 2.8m, l argeur de passage libre de 3UP 2.06m – se référer a ux
plans architectes
- Produit de référence porte extérieure TORMAX iMot ion 2401 ou équivalent ;
- Produit de référence porte intérieure TORMAX iMot ion 2302 ou équivalent ;
- Finition par anodisation, teinte naturelle au cho ix de l’architecte
Les remplissages vitrés sont de même aspect et perf ormances que ceux des façades adjacentes, ils sont
conformes au DTU 39 P5.
Ces portes constituent des issues de secours. Elles  sont conformes à l’article CO48. Notamment, en l’a bsence de
source normale d’alimentation électrique, elles doi vent se mettre en position ouverte et libérer la la rgeur totale de
la baie de façon automatique par effacement latéral  obtenu par énergie mécanique intrinsèque (EMI) tel le que
définie dans la norme NF S 61-937. Passage libre un itaire 3 UP minimum (1.8m).
Un système d’autorisation d’accès complète le systè me depuis l’extérieur : hors lot façade. Un lecteur  de badge
sur potelet extérieur est prévu. Une coordination a vec le Lot Electricité doit être effectuée pour ass urer la pose du
système d’accès sécurisé complète et correcte.

Description détaillée
L’entraînement de porte coulissante est électroméca nique avec technique de moteur synchrone sans usure  et
commande par processeur.
Chariots doubles auto-ajustable pour une répartitio n optimale des charges avec contre-galet, rail de g uidage
facilement remplaçable à faible émission de bruit.
L’ouverture de la porte extérieure sera assurée par  lecteur de badge dans le sens entrée ou par comman de
involontaire type radar hyperfréquence et infra rou ge dans le sens de la sortie (détecteurs d’ouvertur e à la charge
du présent Lot). Le champ de détection du radar dev ra être conforme à la norme NF EN 16005. Système re lié à
lecteur de badge sur potelet extérieur. Position au  choix de l’architecte.
L’entreprise du présent lot doit les câblages néces saires au raccordement des portes aux différents te rminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers v erts...).
NOTA : le radar de la porte intérieure devra foncti onner dans les deux sens de passage.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Pour la sécurité des personnes, la force de fermetu re et d’ouverture sera inférieure à 150 N et la por te disposera
de cellules de sécurité double-barrage ou d’une séc urité équivalente.
Un programmateur avec affichage digital sera intégr é et permettra, outre les positionnements en ouvert ure réduite
d’hiver, en ouverture maintenue, en sens unique et en mode nuit, le réglage des vitesses d’ouverture, de fermeture
et du temps de maintien ouvert, ainsi que l’accès a ux informations concernant la maintenance, et ce, s ans
démonter le capotage. La temporisation d’ouverture (0 à 20 secondes) doit être réglable en continue.
Réouverture de la porte en cas de détection d’un ob stacle lors de la fermeture de la porte. Arrêt de l a porte en cas
de détection d’un obstacle à l’ouverture.
Un déclencheur manuel (DDO) de couleur verte sera i nstallé à proximité de la porte pour permettre une ouverture
d’urgence.
Les portes devront posséder un PV en cours de valid ité garantissant le fonctionnement de la porte pour  1 000 000
de cycles.
En fonctionnement nuit, verrouillage multipoints mo nté dans le vantail. 4 verrous pivotants en acier m assif et des
cases de serrure sécurisées assurent une protection  anti-effraction efficace. Possibilité de déverroui ller
manuellement à l’aide d’un cylindre
Compris toute sujétion de fixation, étanchéité, iso lation, calfeutrement, raccord et drainage. Les tôl eries d’habillage
et de finition (y compris seuil réglable en inox 30 4L) sont à la charge du présent Lot.
Compris rideau d’air chaud.

Contacts de position (détecteurs d’ouvertur e)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Description
Les vitrages de la façade du Rdc sont des vitrages isolants, de classe de résistance à l’effraction P5 A
conformément à la norme EN 356.
La composition des vitrages isolants envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire, P5A.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,80
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,54
— Facteur solaire (vitrage+store) Sws ≤ 0,46 pour la façade NE hall d’entrée, Sws ≤ 0.22 pour les autres
façades
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Se référer à la Note Thermique Réglementaire du BET  Fluide.
La composition des simples vitrages intérieurs du S AS envisagée est :
— Vitrage Low-iron intérieur feuilleté de sécurité
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Vitrages devant vestiaires : les vitrages situés au  droit des espaces vestiaires devront faire l’objet  d’un traitement
type opacifient afin d’assurer la confidentialité d u lieu depuis l’extérieur :
— Vitrage extérieur feuilleté de sécurité avec inte rcalaire opacifiant PVB + couche solaire, P5A.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolitique
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Vitrophanie
Conformément au Label Accessibilité, une vitrophani e sera à prévoir sur une hauteur de 1,10m et 1,60m pour les
vitrages accessibles par le cheminement piéton.
La vitrophanie sera réalisée par application d’un d écor adhésif de chez Glace Contrôle ou équivalent e ffet dépoli
sur face intérieure du vitrage (à confirmer par arc hitecte).
La vitrophanie sera réalisée selon le motif, couleu r et teinte au choix de l’Architecte.

Double vitrage opacifiant au droit des es paces vestiaires
Mise en œuvre d’un double vitrage opacifiant à inte rcalaire PVB (Polyvinyl Butyral) blanc laiteux.
Le vitrage opacifiant requis est un verre feuilleté  de haute qualité, conçu pour assurer une diffusion  uniforme de la
lumière tout en préservant l’intimité des espaces. Il est composé d’au moins deux feuilles de verre as semblées par
un intercalaire PVB blanc laiteux, offrant une appa rence translucide et un rendu esthétique homogène. Le vitrage
doit être conforme aux normes en vigueur en matière  de sécurité, de résistance aux chocs et de durabil ité. Il doit
également garantir une réduction des effets d’éblou issement et une transmission lumineuse diffuse. Les
dimensions, épaisseurs, et autres caractéristiques de performance thermique et acoustique seront préci sées dans
les plans de détail, selon les besoins spécifiques du projet. La pose sera réalisée dans les règles de  l’art, avec un
soin particulier pour les jonctions et l’étanchéité , conformément aux normes et recommandations techni ques pour
ce type de vitrage.
Dans le cas du choix d’un vitrage avec émaillage, l a teinte de l’émail sera uniforme, sans variabilité  détectable à
l’œil nu. L’émail sera issu d’un même lot de fabric ation pour un même lot de vitrage émaillé.
Le fabricant précisera le pourcentage de transmissi on lumineuse à travers le vitrage, pour prise en co mpte dans
les calculs de transmission énergétique de la peau vitrée.
La tolérance sur la position du motif sera de +/- 0 .5mm
L’émaillage sera réalisé selon le motif, couleur et  teinte au choix de l’Architecte.

Eléments de remplissage opaque (OP-01)
Eléments de remplissage opaque de type panneau comp osite à nid d’abeille permettant de franchir de gra ndes
portées sans déformation visible, incluant :
— Un panneau composé d’une face extérieure et intér ieure en tôle alu anodisé 20/10 e mm et d’une âme en
nid d’abeille épaisseur 14mm
— Une lame d’air, ep 20mm
— Un panneau en laine de roche épaisseur 165mm,
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Une face intérieure en tôle aluminium anodisée te inte naturelle, ep 20/10 e mm,
Panneau vertical portant sur 1 ou 2 étages selon re pérage Architecte.
Référence : Alucoil larcore ou équivalent accepté
Finition :
- Anodisé teinte naturelle sur la façade rue Rouget  de Lisle.
- Anodisé teinte champagne sur les autres façades.
Option alternative : panneau de remplissage constit ué de :
— une face extérieure en tôle aluminium, 40/10e min imum avec renfort, anodisée teinte naturelle rue Ro uget
de Lisle, anodisée teinte champagne sur les autres façades
— une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— un panneau en laine de roche épaisseur 165mm,
— une face intérieure en tôle aluminium anodisée te inte naturelle 20/10 e.
Les tôles devront présenter une planéité parfaite, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet  rappelé que
même des déformations ayant des amplitudes minimes,  entrainent la création de courbures locales qui vi ennent
perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, f antômes …). Les panneaux devront être exempts de to utes
déformations venant perturber localement la réflexi on des panneaux. Un soin particulier à toutes les p hases de
fabrication des panneaux devra être mise en œuvre. Si besoin, ces tôles pourront être renforcées, tout efois tout
renfort devra être invisible depuis l’extérieur. Ce s tôles devront être mises en œuvre sans fixation a pparente.
Aucune vis ou autre mode de tenu du panneau, aussi minime soit-il, ne sera admis. L’aspect devra être parfait,
aucun défaut ne devra apparaitre à une distance com prise entre 0 à 15m.

Store intérieur
Les façades vitrées sont équipées de stores intérie urs en toile à enroulement , motorisés. Plus précisément, des
stores sont installés à chaque trame de façade.
Il n’est pas prévu de stores sur la façade Nord du Hall d’entrée ni devant les espaces vestiaires.
Voir plan de repérage de l’Architecte.
Les stores sont en un seul élément sur la hauteur. Dans les parties courantes, ils ont donc une largeu r qui
correspond à la largeur de la trame vitrée. Ces sto res sont fixés sur la structure béton du bâtiment, entre le nez de
dalle et la façade, en alignement avec les traverse s aluminium du mur rideau. Le système de store comp rend les
éléments suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur  électrique cylindrique (voltage à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé à la structure pa r des platines métalliques.
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger  le store en position repliée ;
— La toile de store est de type Mermet Screen Visio n ou équivalent accepté teinte à confirmer par
l’Architecte,
— Réflexion lumineuse de la baie avec store ≤ 0,15
L’ensemble des finitions et couleurs de ces élément s est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé de
contacts de début et de fin de course.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’ess ais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Vitrage
Ref.  Performance  Composition  Couche  Remarques
GL-01
Double vitrage
extérieur Rdc Ug ≤ 1.0 W/m²K 66.6 Recuit

Recuit
Joints de
scellement
type  « Swisspac
er Ultimate »,
couleur noire SGG Stadip Planitherm XN #2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigraphie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction :
P5A
Traitement de
bords : JPI Sg ≤ 0. 54
TLg  ≥ 70%
Rlext  ≤ 15 %
DNntatr  ≥ 34dB
CRI  À confirmer
GL-02
Simple vitrage SAS
paroi intérieure Ug  N/A  66.2 Recuit N/A Low-iron: Oui
Sérigraphie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : N/A
Traitement de
bords : JPI Sw N/A
TLg  N/A
Rlext  N/A
DNntatr N/A
CRI  À confirmer
GL-10
Vitrage sérigraphié
vestiaires Ug  ≤ 1. 0 W/m²K  66.6 Recuit

Recuit
Joints de
scellement
type  « Swisspac
er Ultimate »,
couleur noire SGG Stadip Planitherm XN #2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigraphie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction :
P5A
Traitement de
bords : JPI Sw ≤ 0.35%
TLg  A confirmer
Rlext  ≤ 15 %
DNntatr  ≥ 34dB
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-01
Panneau
opaque
U-value 3 ≤ 0.19  Panneau sandwich âme en nid d’abeille,
finition tôle aluminium double face
ep.14mm, lame d’air 20mm, isolant laine
minérale 170mm, tôle aluminium
intérieure 20/10 e
OU
Panneau isolant de composition : tôle
aluminium 40/10², lame d’air 20mm,
isolant laine de roche 170mm, tôle
aluminium intérieure 20/10 e  Finition extérieure : anodisé, teinte naturelle ou
champagne selon localisation (voir repérage de
l’architecte)
Finition intérieure : anodisé teinte naturelle

Porte
Ref. Performance  Système de
reference Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-01a
Porte vitrée
battante
automatique
Valeur U < 1.3 Schueco ADS 75
HD.HI (ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantail
Motorisée
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle rue
Rouget de Lisle
Anodisé teinte
champagne sur les
autres façades  GL-01
Etanchéité à l’air  Class 3
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité  RC2
PO-01b
Porte vitrée
battante
automatique
Valeur U  < 1.3  Schueco ADS 75
HD.HI (ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantaux
Motorisée
Accès PMR
Issue de secours
(2UP) Anodisé teinte
naturelle rue
Rouget de Lisle
Anodisé teinte
champagne sur les
autres façades  GL-01
Etanchéité à l’air Class 3
Etanchéité à
l’eau 5A
Securité  RC2
PO-02a
Porté vitrée
battante
manuelle
coque
commerciale
Valeur U  < 1.3  Schueco ADS 75
HD.HI (ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantaux
Manuel
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle rue
Rouget de Lisle
Anodisé teinte
champagne sur les
autres façades GL-01
Etanchéité à l’air  Class 3
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité RC2
PO-02b
Porté accès
local poubelle
manuelle
Valeur U  < 1.3  Schueco ADS 75
HD.HI (ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantail
Manuel
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle
GL-01
Etanchéité à l’air  Class 3
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité RC2
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
PO-03a
Porté vitrée
coulissante
extérieure sas
Valeur U  < 1.3  Thormax iMotion

(à confirmer ou
équivalent approuvé) Coulissant

vantaux égaux
Motorisé
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle
GL-01
Etanchéité à l’air  Class 3
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité  RC2
PO-03 b
Porté vitrée
coulissante
intérieure sas
Valeur U  < 1.3  Thormax iMotion

(à confirmer ou
équivalent approuvé) Coulissant

vantaux égaux
Motorisé
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle
GL-02
Etanchéité à l’air  Class 3
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité  N/A
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe au Nord, sur la rue Rouget de Lisle, entre le R+1 et le R+7.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau grille en aluminium suspendue  entre le R+1 et le R+6, et posée au sol au R+7,
suivant la trame :
o R+1 à R+5 : largeur (1,08m), simple hauteur (1,9m vitré + 1m opaque) et double hauteur (4,8m
vitré + 1m opaque) selon les cas
o R+6 : largeur (1,08m), hauteur (3,5m vitré + 1m op aque), hauteur acrotère (1,5m)
o R+7 : largeur (1,08m), hauteur (3,5m vitré), haute ur acrotère (1,25m)
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés aluminium à rupteur thermique (RPT )
— Remplissage de la partie transparente par un verr e isolant
— Remplissage de la partie opaque par un panneau is olant avec fentes de ventilation et réservation pou r
raccordement gaines UTCI. Zone concernée par les pe rcements : 0.1m*1.02m (H*L), positionnée au
centre de chaque trame. Gaine à raccorder en façade  de dimensions 95mm*95mm. Se référer au rapport
du BET Fluide. Coordination avec le Lot Fluide néce ssaire afin d’assurer un raccordement parfait,
étanche, sans fuite d’air et avec renforcement ther mique autour de la gaine installée.
— Intégration de stores intérieurs motorisés,
— Intégration d’ouvrants à la française assurant le  confort et l’accessibilité pompiers sur allège vit rée fixe
assurant la fonction garde-corps au-dessus de la ba nquette. Nota : de par la hauteur de la banquette
permettant l’agenouillement, la hauteur minimum fix e au-dessus de la surface supérieure de la banquett e
doit être de 50cm selon le NF P01-012 .
— Les ouvrants de confort sont accessibles pompier est doivent assurer une dimension minimum de passag e
de 0.9m*1.3m (L*H).
— Intégration d’ouvrants de désenfumage de secours en partie haute des vitrages double hauteur, ouvran t à
la française vers l’intérieur. Ouverture manuelle à  commande déportée accessible depuis le plancher ba s
du niveau.
— Capot serreur de grande profondeur (130mm) présen t sur les montants 4 trames sur 5, sur la gauche de
chaque trame vitrée, sur la hauteur du vitrage, ent re le R+2 et le R+7. Se référer au repérage de
l’Architecte.
— Le capot serreur sera de type « plat » standard p our toutes les traverses et pour les montants situé s au
droit des zones opaques. Se référer au plan de repé rage de l’Architecte.
— Classement antieffraction : N/A
— Finitions :
o Teinte naturelle :
 Spectrocoloration « Spectre 2 »
Note  1 : un cloisonnement pourra être effectué par le p reneur au droit de chaque montant central, situé en tre deux
poteaux de la trame structurelle. Afin d’assurer l’ affaiblissement acoustique latéral requis dans la n otice
acoustique, lesdits montants devront être bourrés a vec de la laine minérale sur toute leur hauteur.
Note 2  : dans l’espace entre les poteaux béton et la faça de, il sera prévu un bourrage laine de roche sur la  largeur
du poteau. Celui-ci sera enclos entre deux tôles al uminium 20/10e, finition au choix de l’architecte.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Système de façade
Système mur rideau grille traditionnel dont les rem plissages sont maintenus par capot serreur.
Référence : FW 60.SI de la société Schueco ou équiv alent.
Tous les systèmes devront être sous avis technique.

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille son t en profilé tubulaire aluminium extrudé issus d’un  système de
gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les montants sont réalisés en un minimu m
d’éléments sur la hauteur de la façade concernée. L es dimensions extérieures de profilés des traverses  et
montants sont systématiquement identiques, sauf ind ications contraires. La fixation des traverses aux montants
doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieu r du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant.
Montants aluminium continues. Chaque montant est su spendu et calé en tête, sur le Gros Œuvre, et restr eint
latéralement en pieds de montant. La patte de fixat ion est fixée à la dalle béton et permet la dilatat ion thermique du
montant en aluminium. Les montants sont réalisés d’ un seul tenant sur la hauteur de la baie et se comp ortent, vis-
à-vis des charges hors plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur app uis
multiples quand des fixations intermédiaires sont p révues. Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des
efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et ba s des montants est nécessaire.
Les montants double hauteur sont renforcés par des renforts de gamme afin d’assurer leur stabilité tou t en
conservant la même profondeur de système que pour l es zones en simple hauteur.
Les traverses en aluminium sont fixées avec des art iculations aux montants et permettent de limiter la  déformation
hors plan des montants dues aux charges de vent. Le s traverses transfèrent les actions horizontales du  vent et les
charges verticales des remplissages aux montants. L a profondeur des traverses est optimisée et identiq ue sur
l’ensemble de la façade afin d’accommoder la distan ce la plus contraignante entre façade et poteau str ucturel (Lot
GO).
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, et bloquées en torsion et sur l’axe verti cal à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique lors des études d’e xécution.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chau d selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir le s
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions  X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre .
Les montants sont fixés aux platines par l’interméd iaire d’attaches préalablement fixées en atelier. L ors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage d ans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon le s tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transf ert des efforts sur la structure principale tout en  laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrê mes des
supports pendant la phase de construction et pour l a durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépen d de la précision de montage des menuiseries. La fa brication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.
Dans le cas de l’option alternative au nid d’abeill e, la tôle aluminium ajoutée sur une largeur de deu x trames afin
de cacher un montant sur deux (se référer aux plans  de repérage Architectes) est décorative et n’assur e pas le
clos et couvert du système. L’élément est fixé sur sa périphérie par fixation mécaniques sur le module  de
remplissage opaque du mur rideau. Le système de fix ation doit permettre la dilatation thermique différ entiel entre
éléments.

Système d’étanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des  PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité ave c drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéit é sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettr a un drainage en cascade.
Les remplissages sont systématiquement maintenus pa r serrage (serreur) sur les montants.
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permette nt également la ventilation et l’égalisation de pre ssion des
feuillures avec l’extérieur.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calf eutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, inte rface etc., doivent être déterminés par le titulair e du présent lot,
dans les limites de prestations définies au présent  document.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Exigences
La réalisation fonctionnelle de ces constructions d e raccord entre le bâtiment et la façade fait parti e des services
de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement util isées à l’intérieur de la construction de façades d oivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement les joints d e raccords.
— Les membranes de raccord doivent être collées soi gneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les déta ils de mise en œuvre des membranes doivent
permettre des raccords d’angles durables et étanche s.
— Fourniture et pose de tôle en aluminium thermolaq ué d’habillage aux angles et raccord, y compris sup port
de fixation. Couleur et finition au choix de l’Arch itecte. Fixations non apparentes.

Capot serreur
Le système est muni d’un capot serreur en aluminium  anodisé teinte naturelle au choix de l’Architecte.  Le capot
serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis  technique. Fixations cachées par un cabochons.
Sur la hauteur des éléments vitrées (se référer aux  repérages des architecte), le capot doit assurer l a fonction de
brise-soleil et aura ainsi une profondeur plus impo rtante qu’en partie courant opaque. Profondeur de 1 30mm au
choix de l’Architecte. Des bouchons de finitions so nt à prévoir à l’interface entre les deux profondeu rs de capots,
teinte capot identique, anodisé teinte naturelle, a u choix de l’Architecte.

Ouvrant de confort / accès pompier (OV-01)
Se référer aux plans de repérages architecte.
Les ouvrants intégrés dans les zones en simple haut eur et en partie basse des doubles hauteurs sont de
dimensions identiques et doivent garantir un passag e libre pompier de hauteur 1,3m et largeur 0,9m. Il s se
positionnent au-dessus d’allèges vitrées fixes en r emplissage verre feuilleté de sécurité, assurant la  fonction
garde-corps.
Châssis ouvrants cachés à la française VEC, gamme d e profilés standards à RPT, charnières cachées.
Produit de référence Schueco AWS 60 BG ou similaire  accepté par l’Architecte.
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermiqu e seront réalisés à partir de profilés aluminium ex trudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoire ment
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à  l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir ré sistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se f ait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglemen taires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête.
Poignée en aluminium, finition au choix de l’Archit ecte. Elle sera de type à ficher, sans coffre de mé canisme
apparent. Aucune vis de fixation ne sera apparente.  Le verrouillage se fera par barres de verrouillage  en
aluminium, gâches en fonte d’aluminium et doigts de  verrouillage assurant un serrage optimal grâce aux
possibilités de réglage.
Au droit des banquettes, un système de poignée dépo rtée devra être proposée afin d’assurer la manœuvra bilité
aux PMR.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée d ans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
Classement d’endurance ouverture/fermeture 10 000 c ycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture  répétée
des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN  1191 et classée selon la norme NF EN 12400 (§11.2. 3 DTU
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
36.5P3). Conformément à la fiche SNFA n°53, l’Entre prise prévoira des essais mécaniques sur les ouvran ts de
confort.

Ouvrant de désenfumage (OV-02)
Des ouvrants de désenfumage sont prévus en partie h aute des doubles hauteurs vitrées de la façade rue Rouget
de Lisle. Dimensions de l’ouvrant dito ouvrant de c onfort.
Le système sera à ouverture à la française vers l’i ntérieur, à commande déportée manuelle. Le boitier,  de couleur
rouge, sera disposé à hauteur accessible, environ 1 .5m du sol, au plancher bas de l’étage où se situe l’ouvrant.
Les points de commandes doivent être positionnés de  manière stratégique permettant l’accès rapide en c as
d’urgence. L’emplacement précis sera validé par la maitrise d’œuvre et le bureau de contrôle.
Le système intègre la longueur de câble nécessaire et une boite de dérivation permettant l’asservissem ent. Le
châssis sera de type ouvrant caché, à masse vue réd uite, composé de profilés de gamme en aluminium à R PT,
bavette et couvre-joints intérieurs. Tout câblage s era dissimulé et cheminera dans un conduit dans les  doublages
de finition intérieure jusqu’au point de raccordeme nt.
Remplissage de l’ouvrant par double vitrage isolant .
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête.
L’ouvrant assurera une surface géométrique totale a u moins égale au 1/100ème de la surface au sol des
plateaux/compartiments, tant en amenée d’air qu’en évacuation des fumées. Se référer à la Notice de Sé curité.
Produit de référence : EXUGROOM Excellence Tiptroni c Ouvrant Caché sur base de AWS 75BD, ou équivalent
accepté.
Finition anodisé teinte naturelle, au choix de l’Ar chitecte
L’ouvrant sera certifié CE selon la norme NF EN 12 101-2 et certifié NFS 61 937-1 et 7 (ou soumis à co ntrôle sur
site et rapport de visite effectué par tierce-parti e selon les normes NFS 61 937-1 et 6).
L’entreprise présentera les procès-verbaux à la maî trise d’œuvre avant tout début d’exécution.
Mise en œuvre conforme aux Règles Professionnelles,  Instruction Technique IT 246 et norme NFS 61 932 a insi
qu’aux recommandations du fabricant.
La fourniture et les liaisons électriques des coffr ets de commandes DAC , des boutons de déclenchement  DCM et
de réarmement des châssis seront à la charge du pré sent lot ainsi que les raccordements entre les châs sis et leurs
coffrets DAC.

Eléments de remplissage vitré fixe (GL-03)
Les vitrages de la façade des étages courants sont des vitrages isolants et doivent assurer la fonctio n garde-corps.
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,80
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,57
— Facteur solaire (vitrage+store) Sws ≤ 0,25
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Se référer à la Note Thermique Réglementaire du BET  Fluide.
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Eléments de remplissage opaque (OP-02)
Le système inclut des panneaux opaques verticaux de vant les poteaux existants et des panneaux opaques
horizontaux devant les nez de dalle et les UTCIs.
Le système sera composé d’un panneau de finition op aque de type panneau composite à nid d’abeille perm ettant
de franchir de grandes portées sans déformation vis ible, et incluera :
— Un panneau composé d’une face extérieure et intér ieure en tôle aluminium anodisé 20/10 e et d’une âme
en nid d’abeille épaisseur 14mm,
— Une lame d’air, ep 20mm
— Un panneau en laine de roche épaisseur 160mm,
— Une face intérieure en tôle aluminium thermolaqué  20/10, finition au choix de l’Architecte
Le panneau horizontal sera continu sur 4 trames de vitrages (H=4.3m environ, L=1.08m). Panneau vertica l sera
continu sur 2 étages (H=0.97m, L=4.8m environ).
Intégration de réservations pour prise et rejet d’a ir UTCI dans les panneaux de remplissage opaque et suivant
trame des vitrages. Voir repérage de l’Architecte. Ceci inclut le percement du panneau extérieur devan t la gaine
par points permettant d’assurer un passage libre d’ air de 50%. Dimensions de la zone percée rectangula ire de
20cm de longueur par 10cm de largeur (à confirmer).  Distance de 80cm à respecter entre amener et rejet  d’air (à
confirmer).
Intégration d’une tôle de second jour à l’arrière d u panneau extérieur sur toute la largeur du panneau  opaque et
permettant de créer la modénature de type percement  suivant plans Architectes. Fixation par collage et  fixation
mécanique au droit des montants. Percement de la tô le intérieure et réservation libre d’isolant sur la  surface de la
gaine de raccordement aux UTCIs. Grille anti-insect e à prévoir au droit des ouvertures afin de réduire  le risque
d’intrusion et de nidation d’insectes dans le compl exe. Finition tôle thermolaqué, teinte RAL 9005 ou 7016 au choix
de l’Architecte.
Les gaines de raccord aux UTCI sont en forme d’ento nnoir et sont assemblées contre les panneaux de faç ade
métalliques par des joints mécaniques. Le raccordem ent à la gaine intérieurs est complété sur site par  un cordon
périphérique d’étanchéité à l’eau et à l’air, avant  la pose de l’isolant et la fermeture du panneau ex térieur de
finition. L’interface côté extérieur doit assurer l e libre drainage de l’entonnoir vers l’extérieur.
Référence : Alucoil larcore ou équivalent accepté.
Option de système sur base de tôles aluminium doubl es compris percement pour passage libre d’air:
Le remplissage opaque vertical, de hauteur 1,8m et largeur 1,1m, constitué par:
— une face extérieure en double tôle alu anodisé te inte naturelle 20/10 e
— une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— un panneau en laine de roche épaisseur 170mm,
— une face intérieure en tôle aluminium anodisée te inte naturelle 20/10, au choix de l’Architecte.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Le remplissage opaque horizontal, de hauteur 0,97m et largeur 1,1m, constitué par:
— une face extérieure en tôle alu anodisé 20/10, in cluant des percements permettant le raccordement au x
gaines des UTCIs pour la prise et le rejet d’air. P ercement du panneau devant la gaine par points (voi r
repérage Architecte) permettant d’assurer un passag e libre d’air de 50%. Dimensions de la zone percée
rectangulaire de 20cm de longueur par 10cm de large ur (à confirmer). Distance de 80cm à respecter entr e
amener et rejet d’air (à confirmer).
— Intégration d’une tôle de second jour à l’arrière  du panneau extérieur sur toute la largeur du panne au
opaque et permettant de créer la modénature de type  percement suivant plans Architectes. Fixation par
collage et fixation mécanique au droit des montants . Grille anti-insecte à prévoir au droit des ouvert ures
afin de réduire le risque d’intrusion et de nidatio n d’insectes dans le complexe. Finition tôle thermo laqué,
teinte RAL 9005 ou 7016 au choix de l’Architecte.
— Le raccordement de la gaine doit inclure un cordo n périphérique d’étanchéité à l’eau et à l’air en f ace
avant et en face arrière du panneau. L’interface cô té extérieur doit assurer le libre drainage vers
l’extérieur.
— une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— un panneau en laine de roche épaisseur 170mm,
— une face intérieure en tôle aluminium anodisée 20 /10.
Une tôle aluminium en face extérieure de recouvreme nt permettant de dissimuler 1 montant sur 2. Dimens ions de
la tôle hauteur 0,97m et largeur 2,1m.
Le remplissage opaque horizontal, devant les acrotè res, est constitué par:
— une face extérieure en tôle alu anodisé 20/10,
— une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— un panneau en laine de roche épaisseur 170mm ,
Finition anodisée teinte naturelle, au choix de l’A rchitecte.
Les tôles devront présenter une planéité parfaite, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet  rappelé que
des déformations ayant des amplitudes minimes, entr ainent la création de courbures locales qui viennen t perturber
la surface de réflexion (effet d’ombre, fantômes …) . Les panneaux devront être exempts de toutes défor mations
venant perturber localement la réflexion des pannea ux. Un soin particulier à toutes les phases de fabr ication des
panneaux devra être mise en œuvre. Ces tôles devron t être mises en œuvre sans fixation apparente. Aucu ne vis
ou autre mode de tenu du panneau, aussi minime soit -il, ne sera admis. L’aspect devra être parfait, au cun défaut
ne devra apparaitre à une distance comprise entre 0  à 15m.

Store intérieur
Les façades vitrées sont équipées de stores intérie urs en toile à enroulement motorisés. Plus précisém ent, des
stores sont installés à chaque double trame de faça de selon le repérage indiqué dans le carnet de repé rage.
Les stores sont en un seul élément sur la hauteur v itrée (1,8m dans les zones en simple hauteur et 4.8 m en zone
double hauteur) et de largeur double (2,2m). Ces st ores sont fixés directement à la structure du bâtim ent. Le
système de store comprend les éléments suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur  électrique cylindrique (voltage à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé à la menuiserie p ar des platines métalliques.
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger  le store en position repliée .
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— La toile de store est de type Mermet Screen Visio n ou équivalent accepté teinte à confirmer par
l’Architecte,
— Réflexion lumineuse de la baie avec store ≤ 0,15
L’ensemble des finitions et couleurs de ces élément s est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé de
contacts de début et de fin de course.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’ess ais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.
La fourniture des télécommandes sera au lot Electri cité.

Vitrage
Ref. Performance  Composition Couche Remarques
GL-03
Façades rue
Rouget de
Lisle (étages
courants) Ug ≤  1.0W/m²K 44.2 Recuit

90% argon / 10%
air

Recuit
Joints de scellement
type  « Swisspacer
Ultimate », couleur
noire SGG Stadip Planitherm XN #2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : N/A
Traitement de bords : JPI Sg ≤ 0,57
TLg ≥ 80%
Rlext ≤ 15%
DnT,A,tr  34dB
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-01
Panneau
opqaque,
vertical  U-value 3 ≤ 0.16  Panneau sandwich type nid d’abeille
enrobage tôle aluminium, isolant, tôle
intérieure acier galvanisé. Réservation
scéllée pour raccord gaine UTCI surface
200cm²
OU
Panneau isolant de composition : double
tôle aluminium 20/10 e , lame d’air, isolant
laine de roche, tôle intérieure acier
galvanisé.  Finition extérieure : anodisé, teinte naturelle
Finition intérieure : anodisé teinte naturelle
OP-02
Panneau
opaque
horizontal  U-value 3 ≤ 0.16  Panneau sandwich type nid d’abeille
enrobage tôle aluminium, isolant, tôle
intérieure acier galvanisé. Réservation
scéllée pour raccord gaine UTCI surface
200cm²
OU
Panneau isolant de composition : double
tôle aluminium 20/10 e , lame d’air, isolant
laine de roche, tôle intérieure acier
galvanisé. Réservation scéllée pour
raccord gaine UTCI surface 200cm²,
surface libre de passage d’air 50% Finition extérieure : anodisé, teinte naturelle
Finition intérieure : anodisé teinte naturelle
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Ouvrant
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
OV-01
Ouvrant de
confort/ accès
pompier RDL Valeur U < 1.5 AWS 60 BG (ou
équivalent) Ouvrant à la française
Manuel Anodisé teinte
naturelle  GL-03
Etanchéité à l’air  Class 4
Etanchéité à
l’eau  RE1200
Secu rité  N/A
OV-02
Ouvrant de
désenfumage Valeur U  < 1. 5 EXUGROOM
Excellence Tiptronic
Ouvrant Caché sur
base de AWS 75BD
(ou équivalent) Ouvrant à la française
Boitier de commande
déportée situé au
niveau du sol
Anodisé teinte
naturelle GL-03
Etanchéité à l’air  Class 4
Etanchéité à
l’eau  RE1200
Secu rité  N/A
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe au Nord, Est, Ou est et Sud, entre le R+1 et le R+5, sur chaque grad in, balcon et
terrasse.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie se caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau grille en aluminium posé en t unnel, sur la dalle béton entre le R+1 et le R+5, s uivant
la trame :
o Balcons NE/NO sur rue Rouget de Lisle (R+1 à R+5) : largeur (1,04m), hauteur vitrée (2,45m),
o Terrasses Ouest, sur allée de Grenelle (R+2 à R+5)  : largeur (1,35m), hauteur vitrée (2,45m),
o Gradins Sud sur allée des Sablons (R+1 à R+5) : la rgeur (1,35m), hauteur vitrée (2,45m), hauteur
opaque (0.25m), compris interface poutre béton lot GO ;
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés aluminium à rupteur thermique (RPT ) ;
— Capots verticaux et horizontaux plat ‘classique’,  fixation par clipsage ;
— Remplissage de la partie transparente par un verr e isolant
— Remplissage des zones opaques par panneau de remp lissage incluant tôle aluminium intérieure et
extérieure (anodisé teinte naturelle au choix de l’ Architecte), remplissage isolant laine minérale ep. 145mm
min. ;
— Intégration de stores intérieurs motorisés ;
— Intégration d’ouvrants à la française, modèle de poignée et autres éléments de quincaillerie au choi x de
l’architecte ;
— Intégration de portes vitrées ;
— Garde-corps barreaudage métallique (Hors lot faça de) ;
— Classement antieffraction : N/A
— Finitions :
o Teinte naturelle :
 Spectrocoloration « Spectre 2 »
Note 1  : dans le cadre de la réhabilitation et des condit ions existantes les hauteurs d’étages peuvent varie r
légèrement. Il appartient au lot Façade de vérifier  cas par cas afin que les conditions d’alignement e t de tramages
soient respectés.
Note 2  : dans l’espace entre les poteaux béton et la faça de, il pourra être prévu un bourrage laine de roche  sur la
largeur du poteau. Celui-ci sera enclos entre deux tôles aluminium 20/10e, finition au choix de l’arch itecte. La
distance entre poteau et façade pouvant fortement v arier suivant la localisation, les poteaux concerné s par cette
disposition devront faire l’objet d’un repérage à v alider par l’Architecte.

Système de façade
Système mur rideau grille traditionnel dont les rem plissages sont maintenus par capot serreur.
Référence : FW 60.SI de la société Schueco ou équiv alent.
Système devant être sous Avis technique.

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille son t en profilé tubulaire aluminium extrudé issus d’un  système de
gamme.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les montants sont réalisés en un seul é lément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions exté rieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contr aires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant.
Les montants aluminium sont continus sur la hauteur  de la baie. Chaque montant est posé et calé en pie ds, sur le
Gros Œuvre, et restreint latéralement en tête de mo ntant. La patte de fixation haute et fixée à la dal le béton et
permet la dilatation thermique du montant en alumin ium. Les montants se comportent, vis-à-vis des char ges hors
plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme  une poutre continue sur appuis multiples quand des
fixations intermédiaires sont prévues. Les montants  sont sollicités en flexion et soumis à des efforts  axiaux. Un
blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Traverses en aluminium fixées avec des articulation s aux montants et permettant de limiter la déformat ion hors
plan des montants dues aux charges de vent. Les tra verses transfèrent les actions horizontales du vent  et les
charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, et bloquées en torsion et sur l’axe verti cal à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique lors des études d’e xécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chau d selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir le s
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions  X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre .
Les montants sont fixés aux platines par l’interméd iaire d’attaches préalablement fixées en atelier. L ors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage d ans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon le s tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transf ert des efforts sur la structure principale tout en  laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrê mes des
supports pendant la phase de construction et pour l a durée de vie de l’ouvrage.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
La qualité finale de la façade de type grille dépen d de la précision de montage des menuiseries. La fa brication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Système d’étanchéité
Dito 3.5.3.4

Raccords et interfaces
Dito 3.5.3.5

Exigences
Dito 3.5.3.5.1

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré notamment par une longri ne en béton selon le plan Structure (à confirmer).
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium anodisé teinte naturelle (au choix de l’archi tecte), finition
idem capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront toutes systématiquement anodis ées dans les
teintes du mur rideau.

Capot serreur
Dito 3.4.3.6

Interface avec l’ossature béton
Une poutre en béton traverse la façade en imposte, dans sa zone à remplissage opaque.
Les composants de ce remplissage doivent accommoder  le passage de cette poutre tout en assurant le clo s et
couvert avec une complète étanchéité du système.
Les tôles aluminium extérieures et intérieures du r emplissage impactées seront évidées par découpe afi n de
permettre le passage de la poutre structurelle. Le remplissage est constitué d’un isolant en laine de roche.
L’interface avec la poutre et le panneau est compos é d’un double joint compressible et d’un cordon sil icone
d’étanchéité, l’ensemble assurant une double barriè re d’étanchéité air/eau et la reprise des tolérance s
géométriques de la structure.

Porte vitrée 1 vantail (PO-04)
Les façades vitrées intègreront des portes en alumi nium à ouverture à la française, à 1 vantail, garan tissent 1 unité
de passage, de dimensions h 2.2m x l 1.04m ou 1.35m  selon localisation.
Se référer aux plans de repérages architecte.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture therm ique seront réalisés à partir de profilés aluminium  extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assur ée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux inte mpéries et aux UV. Le drainage se fait par l’interm édiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposé es selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête, dissimilée si possible, couleur au
choix de l’Architecte.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite éta nchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est SCHUCO ADS  75.HD.II ou techniquement équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profil és à finition par thermolaquage au choix de l’archi tecte.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
La résistance des portes dans les dimensions du cha ntier devra être justifiée par essais mécaniques co mme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensi ons du
châssis et du poids de vitrage du projet.
Remplissage par vitrage isolant.

Quincaillerie
Les châssis seront fournis de ferrures spécifiqueme nt adaptées au système et testées par le fabricant du système.
En particulier :
— Le verrouillage est assuré par une serrure trois points (à confirmer)
— Limiteur d’ouverture à confirmer par l’Architecte
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN

(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
— Poignées et autres éléments de quincaillerie au c hoix de l’Architecte
— - L'effort d'ouverture est compris entre 50 et 20  Newtons.

Contacts de position (détecteurs d’ouvertur e)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Habillage sous-face plafond
Finition sous-face plafond en enduit (Hors Lot)

Habillage nez de dalle (type BR-01)
Habillage des nez de dalle en cassettes aluminium s upportées par les rails fixés en nez de dalle béton . Voir
section BR-01 (section 3.13).
Couvertines en aluminium fixée sur relevé d’étanché ité en béton en nez de dalle. Finition anodisé tein te naturelle,
au choix de l’Architecte.

Ouvrant de confort (OV-03)
Ouvrants de confort disposés sur les gradins Sud de  dimensions : hauteur 2,2m, largeur 1,25m. Localisa tion selon
plans de repérages architecte.
Châssis ouvrants à la française VEP, gamme de profi lés standards à RPT, charnières cachées. Finition a nodisé
teinte naturelle, au choix de l’Architecte
Produit de référence SCHUCO AWS 75 ou similaire.
Le système devra faire l’objet d’un Avis Technique.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermiqu e seront réalisés à partir de profilés aluminium ex trudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoire ment
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à  l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir ré sistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se f ait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglemen taires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête.
Poignée en aluminium, au choix de l’Architecte. Ell e sera de type à ficher, sans coffre de mécanisme a pparent.
Aucune vis de fixation ne sera apparente. Le verrou illage se fera par barres de verrouillage en alumin ium, gâches
en fonte d’aluminium et doigts de verrouillage assu rant un serrage optimal grâce aux possibilités de r églage.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée d ans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
Classement d’endurance ouverture/fermeture 10 000 c ycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture  répétée
des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN  1191 et classée selon la norme NF EN 12400 (§11.2. 3 DTU
36.5P3). Conformément à la fiche SNFA n°53, l’Entre prise prévoira des essais mécaniques sur les ouvran ts de
confort.

Description
Les vitrages de la façade des étages courants (grad ins, terrasses, balcons) sont des vitrages isolants .
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,75
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,57 et 0,39 suivant orientation
— Facteur solaire (vitrage+store) Sws ≤ 0,18 et 0,25 suivant orientation
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Se référer au Rapport du BET Fluide.
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.
Se référer au tableau de remplissage de la typologi e

Store intérieur
Les façades vitrées sont équipées de stores intérie urs en toile à enroulement, motorisés. Plus précisé ment, des
stores sont installés à chaque double trame de faça de, ou sur simple trame en cas de nombre impair, se lon le
repérage indiqué dans le carnet de repérage.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les stores sont motorisés, en un seul élément sur l a hauteur vitrée (2.45m pour les balcons et terrass es, 2m pour
les gradins). Ces stores sont fixés à la structure du bâtiment. Le système de store comprend les éléme nts
suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur  électrique cylindrique (voltage à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé par des platines métalliques.
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger  le store en position repliée ;
— La toile de store est de type Mermet Screen Visio n ou équivalent accepté teinte à confirmer par
l’Architecte,
— Réflexion lumineuse de la baie avec store ≤ 0,15
L’ensemble des finitions et couleurs de ces élément s est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé de
contacts de début et de fin de course.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’ess ais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.

Vitrage
Ref. Performance  Composition Couche Remarques
GL-03
Terrasses,
balcons Ug ≤ 1.0 W/m²K 44.2 Recuit

90% argon / 10%
air

Recuit
Joints de scellement
type  « Swisspacer
Ultimate », couleur
noire SGG Stadip Planitherm XN
Ou AGC Stratobel Energy N sur
#2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : N/A
Traitement de bords : JPI Sg ≤ 0,39 ou 0,57
suivant orientation
TLg ≥ 75%
Rlext ≤ 15%
DNntatr ≥ 34dB
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Ouvrant
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
OV-03
Ouvrant de
confort gradins Valeur U < 1.3 AWS 75.II (ou
équivalent)
Ouvrant à la française
Manuel Anodisé teinte
naturelle GL-03
Etanchéité à l’air Class 4
Etanchéité à
l’eau  9A
Securité N/A

Porte
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-04
Porte vitrée
battante 1
vantail
terrasse,
balcon,
gradins Valeur U < 1.5 Schueco ADS 75
HD.II. (ou équivalent
approuvé)
Porte battante 1
vantail
Manuel
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle GL-03
Etanchéité à l’air Class 2
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité N/A
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe au NE et SO allé e de Grenelle et allée Gustave Eiffel, entre le Rdc  et le R+5.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau grille en aluminium suspendu depuis le R+5,
— Largeur de trame du système : 2.21m,
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés aluminium à rupteur thermique (RPT )
— Les traverses se situent à chaque niveau de planc her entre le Rdc et le R+4. Une traverse intermédia ire
est ajoutée entre le R+4 et le R+5 afin de réduire la hauteur du vitrage à ce niveau. Le vitrage infér ieur
sera de dimensions équivalentes aux vitrages des ét ages inférieurs,
— Système à capot serreur « plat » de gamme sur la hauteur des modules vitrés,
— Système à capot serreur profond 95mm afin de rédu ire l’effet de profondeur entre remplissage opaque sur
la hauteur de l’imposte opaque,
— Remplissage de la partie transparente par un verr e isolant,
— Remplissage de la partie opaque par un panneau is olant,
— Intégration de brise-soleil tubulaires horizontau x, compris système de fixation par bracon fixés sur
montants et double plats métalliques,
— Classement antieffraction : menuiserie CR2 et vit rage P5A au Rdc,
— Finitions :
o Teinte champagne :
 Référence : Anodisation chez FRANCANO :
 Référence : Satine OR 2/3. (Teinte clair)

Système de façade
Système mur rideau grille traditionnel dont les rem plissages sont maintenus par capot serreur.
Référence : FW 60.SI de la société Schueco ou équiv alent.
Le système devra faire l’objet d’un Avis Technique.

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille son t en profilé tubulaire aluminium extrudé issus d’un  système de
gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par anodisation teinte cham pagne selon choix de l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les montants sont réalisés en un seul é lément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions exté rieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contr aires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant.
Montants aluminium continues et réalisés en un mini mum d’éléments. Chaque montant est suspendu en tête  sur le
Gros Œuvre, et restreint latéralement en pieds de m ontant en Rdc. La patte de fixation basse est fixée  à la dalle
béton et permet la dilatation thermique du montant en aluminium. La patte de fixation haute est fixée à la dalle
béton et permet de reprendre le poids propre du mon tant. Les montants se comportent, vis-à-vis des cha rges hors
plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme  une poutre continue sur appuis multiples quand des
fixations intermédiaires sont prévues. Les montants  sont sollicités en flexion et soumis à des efforts  axiaux. Un
blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessaire.
Traverses en aluminium fixées avec des articulation s aux montants et permettant de limiter la déformat ion hors
plan des montants dues aux charges de vent. Les tra verses transfèrent les actions horizontales du vent  et les
charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, et bloquées en torsion et sur l’axe verti cal à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique lors des études d’e xécution.

Système de fixation
Dito 3.5.3.3

Système d’étanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des  PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité ave c drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéit é sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettr a un drainage en cascade.
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permette nt également la ventilation et l’égalisation de pre ssion des
feuillures avec l’extérieur.

Principe de garde à l’eau suivant les élé vations
Sur la façade allée de Grenelle un caniveau est pré sent.
Sur la façade allée Gustave Eiffel il n’est pas pré vu de caniveau.
Se référer au plan de repérage Architecte.
Au droit de la façade sans caniveau, une longrines béton de hauteur minimum 50mm sera mise en œuvre af in
d’assurer le relevé d’étanchéité minimum requit sui vant la Fiche Technique 54 COPREC. De plus une pent e
permettant l’écoulement de l’eau vers l’extérieur d e minimum 2% sera prévue.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Raccords et interfaces
Dito  3.5.3.5

Exigences
Dito 3.5.3.5.1

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Dito 3.6.3.5.2

Capot serreur
Le système est muni d’un capot serreur en aluminium  anodisé teinte champagne au choix de l’Architecte.  Le capot
serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis  technique. Fixations cachées par un cabochons, fin ition Dito
menuiserie.
Sur la hauteur vitrée du mur rideau, le capot sera de profondeur 15mm
Sur la hauteur opaque du mur rideau, le capot sera de profondeur 95mm.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter  et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie bat tante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extr udé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, per mettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de co ndensation ainsi que l’égalisation de pression avec  l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serra ge et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère  extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la l argeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longue ur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé j usqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.

Description
Les vitrages de la façade des étages courants sont des vitrages isolants et doivent assurer la fonctio n garde-corps.
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,80
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,55
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Se référer au Rapport du BET Fluide.
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Remplissage opaque (OP-03)
La trame centrale située entre les deux trames vitr ées est constituée d’un élément de remplissage opaq ue de type
panneau composite à nid d’abeille permettant de fra nchir de grandes portées sans déformation visible, incluant :
— Un panneau composé d’une face extérieure et intér ieure en tôle alu anodisé 20/10 e mm et d’une âme en
nid d’abeille épaisseur 14mm
— Une lame d’air, ep 20mm
— Un panneau en laine de roche épaisseur 170mm,
— Une face intérieure en tôle aluminium anodisée te inte naturelle, ep 20/10 e mm,
Panneau vertical portant 1 ou 2 étages selon repéra ge Architecte.
Référence : Alucoil larcore ou équivalent accepté
Finition anodisé teinte champagne.
Une option alternative peut être envisagée. Panneau  de remplissage constitué de :
— une face extérieure en tôle aluminium anodisé, 40 /10 e, teinte champagne,
— une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— un panneau en laine de roche épaisseur 170mm,
— une face intérieure en tôle aluminium anodisée 20 /10 e, teinte naturelle
Les tôles devront présenter une planéité parfaite, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet  rappelé que
même des déformations ayant des amplitudes minimes,  entrainent la création de courbures locales qui vi ennent
perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, f antômes …). Les panneaux devront être exempts de to utes
déformations venant perturber localement la réflexi on des panneaux. Un soin particulier à toutes les p hases de
fabrication des panneaux devra être mise en œuvre. Si besoin, ces tôles pourront être renforcées, tout efois tout
renfort devra être invisible depuis l’extérieur. Ce s tôles devront être mises en œuvre sans fixation a pparente.
Aucune vis ou autre mode de tenu du panneau, aussi minime soit-il, ne sera admis. L’aspect devra être parfait,
aucun défaut ne devra apparaitre à une distance com prise entre 0 à 15m.

Brise-soleil extérieur
Profilés extrudés tubulaire brise-soleil en alumini um, diamètre 100mm – se référer au carnet de détail s pour cotes
exactes.
Longueur modulaire des lamelles : 2.2m environ - se  référer au carnet de détails.
Fixation mécanique contre plats aluminium verticaux  de part et d’autre de la lame de brise soleil, les  plats sont
raccordés aux montants de façade aux intervalles ré guliers de 0,85m environ par couteaux aluminium rep ris par
les montants.
Espacement des lamelles brise-soleil : variable, se  référer au plan de localisation Architecte. L’orie ntation et
l’espacement doivent assurer l’occultation solaire de la façade dans le respect des performances déter minées dans
la Notice Thermique du projet. Ces protections sola ires doivent laissent passer <25% des apports solai res directs.
Produit de référence : Tellier ou similaire équival ent accepté.
Finition par anodisation teinte champagne, au choix  de l’architecte.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Vitrage
Ref. Performance  Composition Couche Remarques
GL-04
Façades
escalier Ug ≤ 1.0W/M²K 66.2 Recuit

90% argon / 10%
air

Recuit
Joints de scellement
type  « Swisspacer
Ultimate », couleur
noire AGC Stratobel Energy N sur #2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : P5A au Rdc,
N/A sur les étages supérieurs
Traitement de bords : JPI
Sg ≤ 0,55
TLg ≥ 80%
Rlext ≤ 15%
DnT,A,tr  ≥ 30dB
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-03
Panneau
opaque
vertical
escalier U-value 3 ≤ 0.16  Panneau sandwich âme en nid d’abeille,
finition tôle aluminium double face
ep.14mm, lame d’air 20mm, isolant laine
minérale 170mm, tôle aluminium
intérieure 20/10 e
OU
Panneau isolant de composition : tôle
aluminium 40/10², lame d’air 20mm,
isolant laine de roche 170mm, tôle
aluminium intérieure 20/10 e  Finition extérieure : anodisé teinte champagne
Finition intérieure : anodisé teinte naturelle
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe au NE et SO côté  patio, entre le Rdc et le R+7.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie se caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau grille en aluminium posé sur la dalle béton au Rdc sur 1 étage et suspendu pour les
étages supérieurs, suivant la trame :
o Rdc : hauteur 3,2m, largeur trame 1,28m ,
o R+1 à R+7 : hauteur 2,9m, largeur trame 1,28m
o Acrotère R+7 : 2,1m de hauteur
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés aluminium à rupteur thermique (RPT )
— Remplissage de la partie transparente par un verr e isolant
— Intégration d’ouvrants à la française : hauteur 1 ,29m, largeur 1,28m
— Intégration de portes vitrées, 1 vantail au Rdc
— Shadowbox en zone d’allège devant assurer le C+D,  devant dalle béton (hauteur 1.01m entre axes). Sur
la base de la largeur vitrée du palier ascenseur, l es shadow box ont une largeur de deux trames, soit
2.56m.
— Classement antieffraction : N/A
— Finitions) :
o Teinte naturelle sur la façade Rue Rouget de Lisle :
 Spectrocoloration « Spectre 2 »

Système de façade
Système mur rideau grille traditionnel dont les rem plissages sont maintenus par capot serreur.
Référence : FW 60 SI de la société Schueco ou équiv alent.

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille son t en profilé aluminium extrudé issus d’un système d e gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les montants sont réalisés en un minimu m d’élément
sur la hauteur de la façade concernée. Les dimensio ns extérieures de profilés des traverses et montant s sont
systématiquement identiques, sauf indications contr aires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
Les profils aluminium sont renforcés par des renfor ts en acier galvanisé tubulaires sur la hauteur du C+D et
comprennent un bourrage par isolant laine de roche sur la hauteur du C+0.1m.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant.
Chaque montant est posé et calé en pieds, sur la da lle du bâtiment du Gros Œuvre, et restreint latéral ement en
tête de montant au Rdc, et suspendu en tête et rest reint en pieds entre le R+1 et le R+7. A noter qu’u n joint de
dilatation est prévu entre la dalle du bâtiment et la dalle du patio. Il conviendra de sa poser sur la  dalle du bâtiment
et non du patio au Rdc. La patte de fixation haute est fixée à la dalle béton et permet la dilatation thermique du
montant en aluminium. Les montants sont réalisés d’ un seul tenant sur la hauteur de la baie et se comp ortent, vis-
à-vis des charges hors plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur app uis
multiples quand des fixations intermédiaires sont p révues. Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des
efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et ba s des montants est nécessaire.
Traverses en aluminium fixées avec des articulation s aux montants et permettant de limiter la déformat ion hors
plan des montants dues aux charges de vent. Les tra verses transfèrent les actions horizontales du vent  et les
charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, et bloquées en torsion et sur l’axe verti cal à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique lors des études d’e xécution.

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chau d selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir le s
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions  X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre .
Les montants sont fixés aux platines par l’interméd iaire d’attaches préalablement fixées en atelier. L ors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage d ans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon le s tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transf ert des efforts sur la structure principale tout en  laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrê mes des
supports pendant la phase de construction et pour l a durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépen d de la précision de montage des menuiseries. La fa brication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.
Fixation en nez de dalle encapsulée dans isolant la ine de roche ep.150mm, masse volumique ≥ 90kg/m 3 et tôle
acier galvanisé de calfeutrement haute et basse.

Système d’étanchéité
Dito  3.5.3.4
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Raccords et interfaces
Dito  3.5.3.5

Exigences
Dito 3.5.3.5.1

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré notamment par une longri ne en béton ou une cornière en acier continue fixée  sur la
dalle béton selon le plan Structure (à confirmer).
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium anodisé teinte naturelle (au choix de l’archi tecte), finition
idem capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront toutes systématiquement anodis ées dans les
teintes du mur rideau.

Capot serreur
Le système est muni d’un capot serreur en aluminium  anodisé teinte naturelle dito menuiserie, au choix  de
l’Architecte. Le capot serreur sera issu d’une fili ère de gamme selon avis technique. Fixations cachée s par un
cabochons.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter  et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie bat tante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extr udé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, per mettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de co ndensation ainsi que l’égalisation de pression avec  l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serra ge et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère  extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la l argeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longue ur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé j usqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.

Shadowbox en zone C+D
Allège opaque type shadowbox, vitrage feuilleté, as pect extérieur idem zone vision. Ce panneau assure la
séparation « C+D » entre étage pour la protection v is-à-vis de la propagation verticale du feu.
Le bâtiment est un ERP et est soumis au code du tra vail.
La règle du C+D définie par l’IT 249 et suivant les  Articles CO19 à CO 22 relatifs aux ERP sera retenu e.
La masse combustible mobilisable (MCM) doit être in férieure à 130 MJ/m² et le « C+D » doit respecter u ne hauteur
supérieure à 1m. L’entreprise devra respecter ces v aleurs. Pour atteindre l'objectif de MCM, l'entrepr ise a à sa
charge la mise en œuvre de "joints feu" au PCS rédu it en lieu et place des joints EPDM si cela s'avère  nécessaire.
De plus, l’entreprise proposera toute autre disposi tion pouvant réduire la Masse Combustible Mobilisab le (MCM)
(intercalaire moins combustible, ...).
Sur la hauteur du « C+D », l’ossature aluminium des  façades sera renforcée par des éléments en acier e t
rembourré par de l’isolant en laine de roche, et le  remplissage filant devant les nez de planchers dev ra présenter
une résistance au feu de type E60 / PF1h.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les systèmes d’attaches de la façade devront respec ter le degré de stabilité au feu requis pour la str ucture.
L’écran C+D sera réalisé dans le respect de l’IT249 .
Sur la hauteur du C :
— Renforts en acier d’épaisseur minimale 15/10e mm dans les profilés aluminium de l’ossature secondair e
solidaires du caisson acier.
— Bourrage en laine minérale de roche maintenu méca niquement sur toute la hauteur du C+0.1m.
A la jonction façade plancher : calfeutrement de la ine de roche sur 50mm d’épaisseur minimum maintenu par des
tôles acier d’épaisseur 15/10e positionnées en surf ace et sous-face de dalle et étanchées sur la périp hérie du
bâtiment. Entraxe de fixation de la tôle de calfeut rement ≤ 350mm sur la verticale et ≤ 500mm sur l’ho rizontale.
La composition du shadowbox est la suivante :
— Vitrage trempé : 10mm,
— Espace d’air interstitiel ventilé : épaisseur lam e d’air minimum 20mm avec ouïes de ventilation resp ectant
la surface nécessaire : 7.5cm²/m²
— Tôle cadre interstitielle en aluminium, épaisseur  3mm,
— Espace d’air interstitiel, épaisseur lame d’air m inimum 20mm,
— Isolant laine de roche suivant IT 249, épaisseur 160mm
— Tôle intérieure acier assurant le C+D, épaisseur 2mm, galvanisation 2 faces

Porte vitrée 2 vantaux (PO-04)
Les façades vitrées intègreront des portes en alumi nium à ouverture à la française, à 2 vantaux, motor isée, issue
de secours, garantissent 2 unités de passage.
Se référer aux plans de repérages architecte.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture therm ique seront réalisés à partir de profilés aluminium  extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assur ée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux inte mpéries et aux UV. Le drainage se fait par l’interm édiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposé es selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête, dissimilée si possible.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite éta nchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est SCHUCO ADS  75.HD.II ou techniquement équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profil és à finition anodisée teinte naturelle au choix de  l’architecte.
Remplissage par vitrage isolant.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
La résistance des portes dans les dimensions du cha ntier devra être justifiée par essais mécaniques co mme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensi ons du
châssis et du poids de vitrage du projet.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Quincaillerie
Les châssis seront fournis de ferrures spécifiqueme nt adaptées au système et testées par le fabricant du système.
En particulier :
— Le verrouillage est assuré par une serrure trois points à confirmer par l’Architecte.
— Limiteur d’ouverture à confirmer par l’Architecte .
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN

(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).

Contacts de position (détecteurs d’ouvertur e)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Ouvrant de confort (OV-04)
Le système inclut des ouvrants de confort avec ouve rture à la française VEP, gamme de profilés en alum inium,
standards à RPT, charnières cachées. Se référer aux  plans de repérages Architecte.
Dimensions : hauteur 1,29m, largeur 1,28m environ. Se référer au carnet de détail pour les côtes exact es.
Produit de référence SCHUCO AWS 60 ou similaire.
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermiqu e seront réalisés à partir de profilés aluminium ex trudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoire ment
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à  l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir ré sistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se f ait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglemen taires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête.
Poignée en aluminium, au choix de l’Architecte. Ell e sera de type à ficher, sans coffre de mécanisme a pparent.
Aucune vis de fixation ne sera apparente. Le verrou illage se fera par barres de verrouillage en alumin ium, gâches
en fonte d’aluminium et doigts de verrouillage assu rant un serrage optimal grâce aux possibilités de r églage.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée d ans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
Classement d’endurance ouverture/fermeture 10 000 c ycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture  répétée
des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN  1191 et classée selon la norme NF EN 12400 (§11.2. 3 DTU
36.5P3). Conformément à la fiche SNFA n°53, l’Entre prise prévoira des essais mécaniques sur les ouvran ts de
confort.

Description
Les vitrages dans la zone vision de la façade sont des vitrages isolants et doivent assurer la fonctio n garde-corps.
La composition des vitrages isolant envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolithique
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,75
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,40
— Facteur solaire (vitrage+store) Sws ≤ 0,19
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Se référer au Rapport du BET Fluide.
La composition des simples vitrages des shadow box envisagée est :
— Vitrage Low-iron feuilleté + couche solaire.
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Store intérieur
Les façades vitrées sont équipées de stores intérie urs en toile à enroulement, motorisés. Plus précisé ment, des
stores sont installés à chaque double trame de faça de, selon le repérage indiqué dans le carnet de rep érage.
Les stores sont motorisés, en un seul élément sur l a hauteur vitrée (1.8m pour les étages courants, 2. 8m pour le
Rdc ou 3m pour le R+6 et R+7). Ces stores sont fixé s à la structure du bâtiment. Le système de store c omprend
les éléments suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur  électrique cylindrique (voltage à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé par des platines métalliques.
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger  le store en position repliée ;
— La toile de store est de type Mermet Screen Visio n ou équivalent accepté teinte à confirmer par
l’Architecte,
— Réflexion lumineuse de la baie avec store ≤ 0,15
L’ensemble des finitions et couleurs de ces élément s est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé de
contacts de début et de fin de course.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’ess ais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.

Vitrage
Ref. Performance  Composition Couche Remarques
GL-03
Façades
ascenseur Ug ≤ 1.0 W/m²K 44.2 Recuit

Recuit AGC Stratobel Energy N sur #2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : N/A
Traitement de bords : JPI Sg ≤ 0,40
TLg ≥ 75%
Rlext ≤ 15%
DNntatr ≥ 30dB
CRI À confirmer
GL- 05 Ug N/A 10 Trempé A confirmer Low-iron: Oui
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Vitrage
shadowbox Sw N/A Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: N/A
Anti effraction : N/A
TLg N/A
Rlext ≤15%
DNntatr N/A
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-03
Panneau
opaque C+D
shadow box U-value 3 ≤ 0.15  GL- 05 devant panneau tôle aluminium
côté extérieur, lame d’air, isolant laine de
roche, tôle acier galvanisé intérieure Finition extérieure : thermolaquage (RAL au
choix de l’architecte)
Finition intérieure (RAL au choix de l’architecte)

Ouvrant
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
OV-04
Ouvrant de
confort
ascenseur Valeur U < 1.3 AWS 60 (ou
équivalent) Ouvrant à la française
Manuel Anodisé teinte
naturelle  GL-03
Etanchéité à l’air  Class 4
Etanchéité à
l’eau  9A
Securité  N/A

Porte
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-06
Porté vitrée
battante
manuelle
Valeur U < 1.3 Schueco ADS 75 HI.II
(ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantaux
Motorisation
Accès PMR
Issue de secours – 2
UP Anodisé teinte
naturelle GL-03
Etanchéité à l’air  Class 2
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité  N/A
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe dans l’aile Oues t du bâtiment, du Rdc au R+1, sur l’allée de Grenel le.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau grille en aluminium posée sur  la dalle béton, suivant la trame : hauteur totale sous
dalle (5,8m), largeur (1,35m environ, à confirmer p ar l’Architecte). Voir repérages architecte. Divisi on
verticale en trois éléments : h1=2.76m, h2=0.45m, h 3=2.44m.
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés aluminium à rupteur thermique (RPT ). La
profondeur des montants et des traverses varie suiv ant leur localisation afin de passer devant les pot eaux
en béton structurels :
o Les montants situés dans la zone en double hauteur ,
o Les montants situés dans la zone en simple hauteur ,
o Les traverses situées en zone simple et double hau teur auront la même profondeur,
— Remplissage de la partie transparente par un verr e isolant pour les hauteurs h1 et h3,
— Remplissage de la zone h2 par un verre isolant da ns la zone en simple hauteur,
— Remplissage de la zone h2 dans la zone en double hauteur par un shadow box composé d’un bac
aluminium, d’isolant laine minérale, une lame d’air  ventilée, une tôle d’aluminium, une lame d’air ven tilée,
un simple vitrage extérieur,
— Remplissage opaque isolant,
— Intégration de portes vitrées à double vantaux ba ttantes,
— Habillage sous-face plafond de la faille en barda ge lamelles bois, compris système d’éclairage,
— Classement antieffraction : N/A
— Finitions :
o Teinte naturelle sur la façade Rue Rouget de Lisle :
 Spectrocolaration « Spectre 2 »
Note  : dans le cadre de l’obtention du Label Biodiverci ty, un nichoir pour Martinet noir doit être install é en rive de
dalle R+2 de la faille. Se référer au plan de repér age Architecte. Le produit sera fourni par le Lot P aysage. La pose
sera au présent Lot. Le système type de référence e st le nichoir à trois trous 17A Schwegler ou équiva lent
accepté. Le produit cité ici fait environ 7kg et se ra à fixer à la structure primaire du bâtiment. Coo rdination
nécessaire avec le Lot Paysage pour confirmer produ it et mise en place.

Système de façade
Système mur rideau grille traditionnel dont les rem plissages sont maintenus par capot serreur.
Référence : FW 60  SI de la société Schueco ou équivalent.
Les systèmes devront faire l’objet d’un Avis Techni que.

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille son t en profilé aluminium extrudé issus d’un système d e gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par anodisation teinte natu relle selon le choix de l’architecte.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les montants sont réalisés en un seul é lément sur la
hauteur de la façade concernée. Les dimensions exté rieures de profilés des traverses et montants sont
systématiquement identiques, sauf indications contr aires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible
de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni  soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant.
Chaque montant est posé et calé en pieds, sur le Gr os Œuvre, et restreint latéralement en tête de mont ant. La
patte de fixation haute et fixée à la dalle béton e t permet la dilatation thermique du montant en alum inium. Les
montants sont réalisés d’un seul tenant sur la haut eur de la façade de la faille et se comportent, vis -à-vis des
charges hors plan, comme des poutres sur appuis sim ples ou comme une poutre continue sur appuis multip les
quand des fixations intermédiaires sont prévues. Le s montants sont sollicités en flexion et soumis à d es efforts
axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des mo ntants est nécessaire.
Les traverses en aluminium sont fixées avec des art iculations aux montants et permettant de limiter la  déformation
hors plan des montants dues aux charges de vent. Le s traverses transfèrent les actions horizontales du  vent et les
charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, et bloquées en torsion et sur l’axe verti cal à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique lors des études d’e xécution.

Système de fixation
Dito 3.5.3.3

Système d’étanchéité
Dito  3.5.3.4

Raccords et interfaces
Dito  3.5.3.5

Exigences
Dito 3.5.3.5.1

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Dito 3.6.3.5.2

Capot serreur
Le système est muni d’un capot serreur en aluminium  anodisé teinte naturelle, au choix de l’Architecte . Le capot
serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis  technique. Fixations cachées par un cabochons, fin ition Dito
menuiserie.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Une première barrière extérieure destinée à arrêter  et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie bat tante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extr udé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, per mettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de co ndensation ainsi que l’égalisation de pression avec  l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serra ge et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère  extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la l argeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longue ur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé j usqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.

Porte vitrée 2 vantaux (PO-05a/b)
Les façades vitrées intègreront des portes en alumi nium à ouverture à la française, à 2 vantaux, de la rgeur égale.
Se référer aux plans de repérages architecte et au tableau de porte pour plus de précisions.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture therm ique seront réalisés à partir de profilés aluminium  extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assur ée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux inte mpéries et aux UV. Le drainage se fait par l’interm édiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposé es selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête, dissimilée si possible.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite éta nchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est SCHUCO ADS  75.HD.II  ou techniquement équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profil és à finition par thermolaquage au choix de l’archi tecte.
Remplissage vitrage isolant.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
La résistance des portes dans les dimensions du cha ntier devra être justifiée par essais mécaniques co mme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensi ons du
châssis et du poids de vitrage du projet.

Quincaillerie
Les châssis seront fournis de ferrures spécifiqueme nt adaptées au système et testées par le fabricant du système.
En particulier :
— Le verrouillage est assuré par une serrure trois points
— Limiteur d’ouverture à confirmer par l’Architecte .
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN

(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Contacts de position (détecteurs d’ouvertur e)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Remplissage opaque (OP-03)
La trame centrale située entre les deux trames vitr ées est constituée d’un élément de remplissage opaq ue de type
panneau composite à nid d’abeille permettant de fra nchir de grandes portées sans déformation visible, incluant :
— Un panneau composé d’une face extérieure et intér ieure en tôle alu anodisé 20/10 e mm et d’une âme en
nid d’abeille épaisseur 14mm
— Une lame d’air, ep 20mm
— Un panneau en laine de roche épaisseur 170mm,
— Une face intérieure en tôle aluminium anodisée te inte naturelle, ep 20/10 e mm,
Panneau vertical portant 1 ou 2 étages selon repéra ge Architecte.
Référence : Alucoil larcore ou équivalent accepté
Finition anodisé teinte champagne.
Une option alternative peut être envisagée. Panneau  de remplissage constitué de :
— une face extérieure en tôle aluminium anodisé, 40 /10 e, teinte champagne,
— une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— un panneau en laine de roche épaisseur 170mm,
— une face intérieure en tôle aluminium anodisée 20 /10 e, teinte naturelle
Les tôles devront présenter une planéité parfaite, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet  rappelé que
même des déformations ayant des amplitudes minimes,  entrainent la création de courbures locales qui vi ennent
perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, f antômes …). Les panneaux devront être exempts de to utes
déformations venant perturber localement la réflexi on des panneaux. Un soin particulier à toutes les p hases de
fabrication des panneaux devra être mise en œuvre. Si besoin, ces tôles pourront être renforcées, tout efois tout
renfort devra être invisible depuis l’extérieur. Ce s tôles devront être mises en œuvre sans fixation a pparente.
Aucune vis ou autre mode de tenu du panneau, aussi minime soit-il, ne sera admis. L’aspect devra être parfait,
aucun défaut ne devra apparaitre à une distance com prise entre 0 à 15m.

Habillage sous-face plafond
Habillage sous face de plafond avec bardage bois co nstitué de :
— Bardage bois à lamelles pré-assemblés en panneaux  au choix de l’Architecte
— Lame d’air ventilée, ep 20mm min
— Ossature secondaire de support composée de tassea ux ou chevrons
— Système de fixation en inox ou acier galvanisé
Système devant disposé d’un Avis Technique. Mise en  œuvre selon DTU 41.2
Assemblage des lames de bardage caché par rainure e t languette en bout.
Référence système à confirmer.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Description
Les vitrages sur les façades de la faille sont des vitrages isolants et doivent assurer la fonction ga rde-corps.
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg > 0,80
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,57
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
— Se référer au Rapport du BET Fluide.
— Se référer au Rapport du BET Fluide.
Se référer au Rapport du BET Fluide.
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Vitrage
Ref. Performance  Composition Couche Remarques
GL-03
Façades faille Ug ≤ 1.0 W/m²K 44.2 Recuit

90% argon / 10%
air

Recuit
Joints de scellement
type  « Swisspacer
Ultimate », couleur
noire SGG Stadip Planitherm XN #2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : P5A
Traitement de bords : JPI
Sg ≤ 0,57
TLg > 80%
Rlext ≤ 15%
DNntatr ≥ 30dB
CRI À confirmer
GL- 05
Vitrage
shadowbox Ug N/A 10 Trempé A confirmer Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: N/A
Anti effraction : N/A
Sw N/A
TLg N/A
Rlext ≤15%
DNntatr N/A
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-03
Panneau
opaque
vertical
escalier U-value 3 < 0.20 Panneau sandwich âme en nid d’abeille,
finition tôle aluminium double face
ep.14mm, lame d’air 20mm, isolant laine
minérale 170mm, tôle aluminium
intérieure 20/10 e
OU
Panneau isolant de composition : tôle
aluminium 40/10², lame d’air 20mm,
isolant laine de roche 170mm, tôle
aluminium intérieure 20/10 e  Finition extérieure : anodisé teinte champagne
Finition intérieure : anodisé teinte naturelle
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Porte
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-05a
Porte vitrée
battante à
double
vantaux faille Valeur U < 1.5 Schueco ADS
75.HD.II (à confirmer
ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantaux
Motorisation
Accès PMR
Issue de secours –
3UP Anodisée teinte
naturelle (au choix
de l’architecte) GL-03
Etanchéité à l’air  Class 2
Etanchéité à
l’eau 5A
Secu rité  NA
PO-05b
Porte vitrée
battante à
double
vantaux faille Valeur U  < 1.5  Schueco ADS
75.HD.II (à confirmer
ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantaux
Manuel
Accès PMR
Anodisée teinte
naturelle (au choix
de l’architecte) GL-03
Etanchéité à l’air  Class 2
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité  NA
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe dans le patio, t outes orientation, entre le Rdc et le R+7.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau grille en aluminium posée au sol au Rdc et suspendue entre le R+1 et le R+7, sui vant
la trame :
o Rdc : largeur (1,08m), hauteur (2,9m vitré ou 5.8m )
o R+1 à R+5 : largeur (1,08m), simple hauteur (1,87m  vitré + 1,07m opaque) et double hauteur
(4,8m vitré + 1,07m opaque) selon les cas
o R+6 : largeur (1,08m), hauteur (3.06m vitré + 1.01 m opaque),
o R+7 : largeur (1,08m), hauteur (3.06m vitré + 1,4m  opaque), hauteur acrotère (1,2m)
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés aluminium à rupteur thermique (RPT ),
compris renforts dans les montants double hauteur
— Remplissage de la partie transparente par un verr e isolant
— Remplissage de la partie opaque par un panneau is olant assurant une protection « C+D » vis-à-vis de la
propagation verticale du feu.
— Intégration de stores intérieurs motorisés suivan t repérage Architectes.
— Intégration d’ouvrant à la française assurant le confort au-dessus d’une allège vitrée fixe assurant  la
fonction garde-corps au-dessus de la banquette. Nota : de part la hauteur de la banquette permettan t
l’agenouillement, la hauteur minimum fixe au-dessus  de la surface supérieure de la banquette doit être  de
50cm selon le NF P01-012 .
— Intégration d’ouvrants de désenfumage de secours en partie haute des vitrages double hauteur, ouvran t à
la française vers l’intérieur. Ouverture manuelle à  commande déportée accessible depuis le plancher ba s
du niveau.
— Classement antieffraction : N/A
— Finitions :
o Teinte naturelle sur la façade Rue Rouget de Lisle  :
 Référence : Spectrocoloration « Spectre 2 »
Note 1  : un cloisonnement pourra être effectué par le pre neur au droit de chaque montant central, situé entr e deux
poteaux de la trame structurelle. Afin d’assurer l’ affaiblissement acoustique latéral requis dans la n otice
acoustique, lesdits montants devront être bourrés a vec de la laine minérale sur toute leur hauteur.
Note 2  : dans l’espace entre les poteaux béton et la faça de, il sera prévu un bourrage laine de roche sur la  largeur
du poteau. Celui-ci sera enclos entre deux tôles al uminium 20/10e, finition au choix de l’architecte.

Système de façade
Système mur rideau grille traditionnel dont les rem plissages sont maintenus par capot serreur.
Référence : FW 60 SI de la société Schueco ou équiv alent.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Ossature en aluminium
Les montants et traverses constituant la grille son t en profilé tubulaire aluminium extrudé issus d’un  système de
gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les montants sont réalisés en un minimu m
d’éléments sur la hauteur de la façade concernée. L es dimensions extérieures de profilés des traverses  et
montants sont systématiquement identiques, sauf ind ications contraires. La fixation des traverses aux montants
doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieu r du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant.
Montants aluminium continues. Chaque montant est su spendu et calé en tête, sur le Gros Œuvre, et restr eint
latéralement en pieds de montant entre le R+1 et le  R+7. Au Rdc, les montants sont posés en pieds sur la dalle
béton (lot GO) du bâtiment et restreints en tête. L a patte de fixation est fixée à la dalle béton et p ermet la dilatation
thermique du montant en aluminium. Les montants son t réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de la ba ie et se
comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre
continue sur appuis multiples quand des fixations i ntermédiaires sont prévues. Les montants sont solli cités en
flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est nécessai re.
Les montants double hauteur sont renforcés par des renforts de gamme afin d’assurer leur stabilité tou t en
conservant la même profondeur de système que pour l es zones en simple hauteur.
Les traverses en aluminium sont fixées avec des art iculations aux montants et permettent de limiter la  déformation
hors plan des montants dues aux charges de vent. Le s traverses transfèrent les actions horizontales du  vent et les
charges verticales des remplissages aux montants. L a profondeur des traverses est optimisée et identiq ue sur
l’ensemble de la façade afin d’accommoder la distan ce la plus contraignante entre façade et poteau str ucturel (Lot
GO).
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, et bloquées en torsion et sur l’axe verti cal à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique lors des études d’e xécution.
Le système devra accommoder les joints de dilatatio n de la structure (voir repérage lot GO).

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chau d selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir le s
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions  X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre .
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les montants sont fixés aux platines par l’interméd iaire d’attaches préalablement fixées en atelier. L ors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage d ans les trois axes X, Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon le s tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transf ert des efforts sur la structure principale tout en  laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrê mes des
supports pendant la phase de construction et pour l a durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépen d de la précision de montage des menuiseries. La fa brication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.
Dans le cas d’un remplissage opaque par tôle d’alum inium, l’éléments sera décoratif et n’assurera pas le clos et
couvert du système. L’élément est fixé sur sa périp hérie par fixation mécaniques sur le module de remp lissage
opaque du mur rideau. Le système de fixation doit p ermettre la dilatation thermique différentiel entre  éléments.
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des  PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité ave c drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéit é sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettr a un drainage en cascade.
Les remplissages sont systématiquement maintenus pa r serrage (serreur) sur les montants.
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permette nt également la ventilation et l’égalisation de pre ssion des
feuillures avec l’extérieur.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calf eutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, inte rface etc., doivent être déterminés par le titulair e du présent lot,
dans les limites de prestations définies au présent  document.

Exigences
La réalisation fonctionnelle de ces constructions d e raccord entre le bâtiment et la façade fait parti e des services
de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement util isées à l’intérieur de la construction de façades d oivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement les joints d e raccords.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Les membranes de raccord doivent être collées soi gneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les déta ils de mise en œuvre des membranes doivent
permettre des raccords d’angles durables et étanche s.
— Fourniture et pose de tôle en aluminium thermolaq ué d’habillage aux angles et raccord, y compris sup port
de fixation. Couleur et finition au choix de l’Arch itecte. Fixations non apparentes.

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré notamment par une longri ne en béton selon le plan Structure.
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium thermolaquée (teinte au choix de l’architecte ), finition
idem capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront toutes systématiquement thermo laquées dans
les teintes du mur rideau.

Capot serreur
Le système est muni d’un capot serreur en aluminium  anodisé teinte naturelle au choix de l’Architecte.  Le capot
serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis  technique. Fixations cachées par un cabochons.
Sur la hauteur des éléments vitrées (se référer aux  repérages des architecte), le capot doit assurer l a fonction de
brise-soleil et aura ainsi une profondeur plus impo rtante qu’en partie courant opaque. Profondeur de 1 30mm au
choix de l’Architecte. Des bouchons de finitions so nt à prévoir à l’interface entre les deux profondeu rs de capots,
teinte dito capot, au choix de l’Architecte.

Ouvrant de confort
Se référer aux plans de repérages architecte.
Les ouvrants intégrés dans les zones en simple haut eur et double hauteur sont de dimensions identiques . Ils se
positionnent au-dessus d’allèges vitrées fixes en r emplissage verre feuilleté de sécurité, assurant la  fonction
garde-corps.
Châssis ouvrants cachés à la française VEC, gamme d e profilés standards à RPT, charnières cachées. Le vitrage
VEC devra faire l’objet d’un « Pass VEC ».
Produit de référence Schueco AWS 60 BG ou similaire  accepté par l’Architecte. Le système devra faire l ’objet d’un
avis technique.
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermiqu e seront réalisés à partir de profilés aluminium ex trudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoire ment
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à  l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir ré sistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se f ait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglemen taires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête.
Poignée en aluminium, finition au choix de l’Archit ecte. Elle sera de type à ficher, sans coffre de mé canisme
apparent. Aucune vis de fixation ne sera apparente.  Le verrouillage se fera par barres de verrouillage  en
aluminium, gâches en fonte d’aluminium et doigts de  verrouillage assurant un serrage optimal grâce aux
possibilités de réglage.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Au droit des banquettes, un système de poignée dépo rtée devra être proposée afin d’assurer la manœuvra bilité
aux PMR.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée d ans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
Classement d’endurance ouverture/fermeture 10 000 c ycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture  répétée
des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN  1191 et classée selon la norme NF EN 12400 (§11.2. 3 DTU
36.5P3). Conformément à la fiche SNFA n°53, l’Entre prise prévoira des essais mécaniques sur les ouvran ts de
confort.

Ouvrant de désenfumage (OV-02)
Des ouvrants de désenfumage sont prévus en partie h aute des doubles hauteurs vitrées des façades patio .
Dimensions de l’ouvrant dito ouvrant de confort.
Le système sera à ouverture à la française vers l’i ntérieur, à commande déportée manuelle. Le boitier,  de couleur
rouge, sera disposé à hauteur accessible, environ 1 .5m du sol, au plancher bas de l’étage où se situe l’ouvrant.
Les points de commandes doivent être positionnés de  manière stratégique permettant l’accès rapide en c as
d’urgence. L’emplacement précis sera validé par la maitrise d’œuvre et le bureau de contrôle.
Le système intègre la longueur de câble nécessaire et une boite de dérivation permettant l’asservissem ent. Le
châssis sera de type ouvrant caché, à masse vue réd uite, composé de profilés de gamme en aluminium à R PT,
bavette et couvre-joints intérieurs. Tout câblage s era dissimulé et cheminera dans un conduit dans les  doublages
de finition intérieure jusqu’au point de raccordeme nt.
Remplissage de l’ouvrant par double vitrage isolant .
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête.
L’ouvrant assurera une surface géométrique totale a u moins égale au 1/100ème de la surface au sol des
plateaux/compartiments, tant en amenée d’air qu’en évacuation des fumées. Se référer à la Notice de Sé curité.
Produit de référence : EXUGROOM Excellence Tiptroni c Ouvrant Caché sur base de AWS 75BD, ou équivalent
accepté.
Finition anodisé teinte naturelle, au choix de l’Ar chitecte
L’ouvrant sera certifié CE selon la norme NF EN 12 101-2 et certifié NFS 61 937-1 et 7 (ou soumis à co ntrôle sur
site et rapport de visite effectué par tierce-parti e selon les normes NFS 61 937-1 et 6).
L’entreprise présentera les procès-verbaux à la maî trise d’œuvre avant tout début d’exécution.
Mise en œuvre conforme aux Règles Professionnelles,  Instruction Technique IT 246 et norme NFS 61 932 a insi
qu’aux recommandations du fabricant.
La fourniture et les liaisons électriques des coffr ets de commandes DAC , des boutons de déclenchement  DCM et
de réarmement des châssis seront à la charge du pré sent lot ainsi que les raccordement entre les châss is et leurs
coffrets DAC.
L’alimentation du coffret de commande sera à la cha rge du lot Electricité CFO/CFA.

Porte 1 vantail ou 2 vantaux (PO-09)
Les façades vitrées intègreront aussi des portes en  aluminium à ouverture à la française, à deux vanta ux égaux,
ou à 1 vantail selon les cas.
Se référer aux plans de repérages architecte.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture therm ique seront réalisés à partir de profilés aluminium  extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assur ée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux inte mpéries et aux UV. Le drainage se fait par l’interm édiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposé es selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête, dissimilée si possible.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite éta nchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est SCHUCO ADS  75 HD.II ou techniquement équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profil és à finition par thermo-laquage au choix de l’arch itecte.
Remplissage vitrée.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
La résistance des portes dans les dimensions du cha ntier devra être justifiée par essais mécaniques co mme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensi ons du
châssis et du poids de vitrage du projet.

Quincaillerie
Les châssis seront fournis de ferrures spécifiqueme nt adaptées au système et testées par le fabricant du système.
En particulier :
— Bâton maréchal à l’extérieur et avec plaques de p oussée à l’intérieur sur les deux vantaux. L’effort
nécessaire pour ouvrir la porte doit être inférieur  ou égal à 50N, que la porte soit ou non équipée d’ un
dispositif de fermeture automatique, dans le respec t des normes PMR. Teinte selon le choix de
l’Architecte.
— Verrouillage est assuré par une serrure trois poi nts
— Limiteur d’ouverture angle à confirmer par l’Arch itecte.
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN

(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).

Contacts de position (détecteurs d’ouvertu re)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Protection vis-à-vis de la propagation verti cale du feu C+D (OP-04)
Allège opaque type panneau EdR opaque isolé. Ce pan neau assure la séparation « C+D » entre étages pour  la
protection vis-à-vis de la propagation verticale du  feu.
Le bâtiment est un ERP et est soumis au code du tra vail.
La règle du C+D définie par l’IT 249 et suivant les  Articles CO19 à CO 22 relatifs aux ERP sera retenu e.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
La masse combustible mobilisable (MCM) doit être in férieure à 130 MJ/m² et le « C+D » doit respecter u ne hauteur
supérieure à 1m. L’entreprise devra respecter ces v aleurs. Pour atteindre l'objectif de MCM, l'entrepr ise a à sa
charge la mise en œuvre de "joints feu" au PCS rédu it en lieu et place des joints EPDM si cela s'avère  nécessaire.
De plus, l’entreprise proposera toute autre disposi tion pouvant réduire la MCM (intercalaire moins com bustible, ...).
Sur la hauteur du « C+D », l’ossature aluminium des  façades sera renforcée par des éléments en acier, et le
remplissage filant devant les nez de planchers devr ont présenter une résistance au feu de type E60 / P F1h.
Les systèmes d’attaches de la façade devront respec ter le degré de stabilité au feu requis pour la str ucture.
L’écran C+D sera réalisé dans le respect de l’IT249 .
Sur la hauteur du C :
— Renforts en acier d’épaisseur minimale 15/10e mm dans les profilés aluminium de l’ossature secondair e
solidaires du caisson acier.
— Bourrage en laine minérale de roche maintenu méca niquement sur toute la hauteur du C.
A la jonction façade plancher : calfeutrement de la ine de roche sur 50mm d’épaisseur minimum maintenu par des
tôles acier d’épaisseur 15/10e positionnées en surf ace et sous-face de dalle et étanchées sur la périp hérie du
bâtiment. Entraxe de fixation de la tôle de calfeut rement ≤ 400mm.
Calfeutrement total, sans interruption autour du pe rcement des tôles pour le raccordement de la gaine de
rejet/prise d’air des UTCIs (surface <180cm²).
Composition du panneau opaque de type EdR feu :
— Un panneau composé d’une face extérieure et intér ieure en tôle aluminium anodisé 20/10 e et d’une âme
en nid d’abeille épaisseur 14mm,
— Isolant laine de roche, épaisseur 160mm, densité minimum 70kg/m3 suivant IT 249,
— Tôle intérieure acier assurant le C+D, épaisseur 2mm, galvanisation 2 faces
Les gaines de raccord aux UTCI sont en forme d’ento nnoir et sont assemblées contre les panneaux de faç ade
métalliques par des joints mécaniques. Le raccordem ent à la gaine intérieurs est complété sur site par  un cordon
périphérique d’étanchéité à l’eau et à l’air, avant  la pose de l’isolant et la fermeture du panneau ex térieur de
finition. L’interface côté extérieur doit assurer l e libre drainage de l’entonnoir vers l’extérieur. D imensions des
gaines de raccordement 100mm x 200 mm (HxL).
Référence : Alucoil larcore ou équivalent accepté.
Variante envisageable incluant double tôle aluminiu m 20/10 e anodisé teinte naturel et percé pour assurer passa ge
libre d’air devant les gaines de raccord UTCI.
Une option alternative peut être envisagée. Panneau  de remplissage constitué de :
— une face extérieure en tôle aluminium anodisé dou blé, 20/10 e, teinte naturelle,
o une modénature rectangulaire constituée de perceme nt de cercles sur une hauteur de 10cm et
une largeur de trame de 101cm sur la tôle extérieur e. Voir repérage Architecte pour localisation
exacte.
o Percement rectangulaire de la tôle intérieur au dr oit du raccordement UTCI, sur les dimensions
requises de 10cm par 20cm.
— une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— un panneau en laine de roche épaisseur 170mm,
— une face intérieure en tôle aluminium anodisée 20 /10 e, teinte naturelle
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les tôles devront présenter une planéité parfaite, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet  rappelé que
même des déformations ayant des amplitudes minimes,  entrainent la création de courbures locales qui vi ennent
perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, f antômes …). Les panneaux devront être exempts de to utes
déformations venant perturber localement la réflexi on des panneaux. Un soin particulier à toutes les p hases de
fabrication des panneaux devra être mise en œuvre. Si besoin, ces tôles pourront être renforcées, tout efois tout
renfort devra être invisible depuis l’extérieur. Ce s tôles devront être mises en œuvre sans fixation a pparente.
Aucune vis ou autre mode de tenu du panneau, aussi minime soit-il, ne sera admis. L’aspect devra être parfait,
aucun défaut ne devra apparaitre à une distance com prise entre 0 à 15m.
Au droit des raccordements UTCIs, une gaine en form e d’entonnoir vient traverser le panneau isolant. C e tronçon
est assemblé au préalable, contre la cassette métal lique du panneau de remplissage, par des joints méc aniques.
Le raccordement à la gaine est complété par un cord on périphérique d’étanchéité à l’eau et à l’air, av ant la pose de
l’isolant et la fermeture du panneau. L’interface c ôté extérieur doit assurer le libre drainage de l’e ntonnoir vers
l’extérieur.
Les percements devront permettre d’assurer un passa ge libre d’air de 50%. Dimensions de la zone percée
rectangulaire de 20cm de longueur par 10cm de large ur. Distance de 80cm à respecter entre amener et re jet d’air.

Eléments de remplissage vitré fixe (GL-03)
Les vitrages de la façade des étages courants sont des vitrages isolants et doivent assurer la fonctio n garde-corps.
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,73 ou 0,82 suivant orientation
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,39 ou0,57 suivant orientation
— Facteur solaire (vitrage+store) Sws ≤ 0,29 ou 0,19 suivant orientation
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Se référer au Rapport du BET Fluide.
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Store intérieur
Les façades vitrées sont équipées de stores intérie urs en toile à enroulement motorisés. Plus précisém ent, des
stores sont installés à chaque double trame de faça de selon le repérage indiqué dans le carnet de repé rage.
Les stores sont en un seul élément sur la hauteur v itrée (1,8m dans les zones en simple hauteur et 4.8 m en zone
double hauteur entre le R+1 et le R+5, 3m au R+6 et  R+7) et de largeur double (2,2m). Ces stores sont fixés
directement à la structure du bâtiment. Le système de store comprend les éléments suivants :
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur  électrique cylindrique (voltage à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé à la menuiserie p ar des platines métalliques.
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger  le store en position repliée .
— La toile de store est de type Mermet Screen Visio n ou équivalent accepté teinte à confirmer par
l’Architecte,
— Réflexion lumineuse de la baie avec store ≤ 0,15
L’ensemble des finitions et couleurs de ces élément s est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé de
contacts de début et de fin de course.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’ess ais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.

Vitrage
Ref. Performance  Composition Couche Remarques
GL-03
Façades patio Ug ≤ 1.0 W/m²K 44.2 Recuit

90% argon / 10%
air

Recuit
Joints de scellement
type  « Swisspacer
Ultimate », couleur
noire SGG Stadip Planitherm XN
Ou AGC Stratobel Energy N sur
#2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : N/A
Traitement de bords : JPI
Sg ≤ 0,39 ou 0,57
suivant orientation
TLg ≥ 73% ou 82%
suivant orientation
Rlext ≤ 15%
DNntatr ≥ 30dB
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-04
Panneau
opaque zone
C+D U-value 3 ≤ 0.17  Panneau sandwich type nid d’abeille
enrobage tôle aluminium, isolant, tôle
intérieure acier galvanisé. Réservation
scellée pour raccord gaine UTCI surface
200cm²
OU
Panneau isolant de composition : double
tôle aluminium 20/10 e , lame d’air, isolant
laine de roche, tôle intérieure acier
galvanisé. Réservation scéllée pour
raccord gaine UTCI surface 200cm²,
surface libre de passage d’air 50%
Finition extérieure : anodisé teinte naturelle, au
choix de l’architecte

Ouvrant
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
OV-01
Ouvrant de
confort Valeur U < 1.5 AWS 60 BG (ou
équivalent) Ouvrant à la française
Manuel Anodisé teinte
naturelle  GL-03
Etanchéité à l’air Class 4
Etanchéité à
l’eau  RE1200
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Secu rité  N/A
OV-02
Ouvrant de
désenfumage Valeur U  < 1. 5 EXUGROOM
Excellence Tiptronic
Ouvrant Caché sur
base de AWS 75BD
(ou équivalent) Ouvrant à la française
Boitier de commande
déportée situé au
niveau du sol
Anodisé teinte
naturelle GL-03
Etanchéité à l’air  Class 4
Etanchéité à
l’eau  RE1200
Secu rité  N/A

Porte
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-09a
Porté vitrée
battante
manuelle
Valeur U < 1.3 Schueco ADS 75
HD.II (ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantail
Manuel
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle
GL-03
Etanchéité à l’air  Class 2
Etanchéité à
l’eau 5A
Securité N/A
PO-09b
Porté vitrée
battante
manuelle
Valeur U  < 1.3  Schueco ADS 75
HD.II (ou équivalent
approuvé)
Porte battante

vantaux
Manuel
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle
GL-03
Etanchéité à l’air  Class 2
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité N/A
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe au R+6 et R+7, e n plain-pied sur l’ensemble du pourtour du bâtiment , en zone
dite « Attique ».
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
Le mur rideau est composé de la répétition de deux modules cadre en double peau naturellement ventilée  sur
l'extérieur avec remplissage vitré et de deux modul es en simple peau avec remplissage opaque, compris ouvrant
de confort.
Le système se compose de :
— Une ossature en extrusions en aluminium à RPT pré -assemblé en atelier. Module double peau de
dimensions d’environ 1.75m x 3.5m pour le R+6 et 1. 75m x 3.8m pour le R+7, posé au sol et restreint
latéralement en tête de mur rideau.
— Double peau traditionnelle au sens du DTU 33, ven tilation sur l’extérieure par fente de ventilation continue
de largeur 50mm min en traverse haute et basse
— Le vitrage extérieur est parclosé sur trois bords  et dimensionné au sens du DTU 39 : parcloses sur l es
traverses haute et basse et sur le montant à l’extr émité externe de la double peau. Au droit du double
demi-montant central de la double peau, le système présente un joint d’étanchéité.
— Remplissage vitré extérieur en simple vitrage feu illeté de sécurité.
— Remplissage vitré intérieur en double vitrage iso lant
— Dans la double peau : deux portes-fenêtres à un v antail, hauteur 3m et largeur 0.875m, ouverture à l a
française vers l’intérieur du bâtiment, remplissage  en double vitrage à haute performance thermique
permettant l’accès à la double peau. L’imposte inté rieure, entre l’ouvrant et la traverse de la double  peau,
est traitée en panneau de remplissage opaque, rempl issage isolant laine minérale, finition tôle alumin ium
anodisé teinte naturelle.
— Dans la partie simple peau opaque, entre chaque m odule double peau, un ouvrant de confort avec
remplissage opaque isolé, finition aluminium anodis é teinte naturelle et ouverture à la française ou u n
panneau fixe de même composition. Se référer au pla n de localisation Architecte.
— Une protection solaire en voilage en tissu motori sée dans la cavité de la double peau, type BAUMANN
OUTDOOR BOSTON, teinte au choix de l'architecte che z Création Baumann ou équivalent.
— Finitions :
o Teinte naturelle:
 Spectrocoloration « Spectre 2 »
Note 1  : dans l’espace entre les poteaux béton et la faça de, il pourra être prévu un bourrage laine de roche  sur la
largeur du poteau. Celui-ci sera enclos entre deux tôles aluminium 20/10e, finition au choix de l’arch itecte. La
distance entre poteau et façade pouvant fortement v arier suivant la localisation, les poteaux concerné s par cette
disposition devront faire l’objet d’un repérage à v alider par l’Architecte.
Note 2  : Dans le cadre de l’obtention du label Biodiverci ty, deux nichoirs à chauve-souris doivent être inst allés sur
le bâtiment. Ces derniers sont prévus sur les façad es de l’Attique, devant les impostes opaques à 3m m inimum au-
dessus du sol. Se référer au plan de repérage Archi tectes.
Le système à installer sera de type Bat Winter Roos t 1WQ ou équivalent accepté. La fourniture sera au Lot
Paysage. La provision pour fixer le nichoir sera au  Lot Façade. A noter que la référence produit citée  fait ici 22kg et
doit donc être directement fixée à la structure pri maire du bâtiment. Coordination nécessaire avec le Lot Paysage
pour confirmer le produit et le mode d’installation .
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Système de façade
Le système de façade double peau sera réalisé en os sature cadre en aluminium à rupture de ponts thermi ques.
Les prescriptions du DTU 33.1 P1-1_5.6.1.6 pour une  façade double peau respirante vers l’extérieure se lon la
technique traditionnelle seront respectées.

Ossature en aluminium
Les cadres sont conçus de façon à ménager une lame d’air entre le double vitrage intérieur et le simpl e vitrage
extérieur afin de former une double peau ventilée v ers l’extérieur.
Les profilés d’ossature de bords sont constitués de  demi-épines en aluminium extrudées issues de filiè res,
permettant d’atteindre les exigences techniques et esthétiques du projet de conception.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et au comportement statique de la façade (en
transport, installation et usage).
La liaison montant/traverse sera réalisée en coupe droite ou coupe d’onglet suivant choix architecte. Les cadres
fixes de la peau extérieure et les ouvrants de la p eau intérieure seront coupés d’onglet et assemblés avec des
équerres.
La fixation des traverses aux montants et des cadre s entre eux devra être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du
bâtiment. Toute la visserie sera en acier inoxydabl e.
Des orifices continus le long des traverses hautes et basses devront garantir la ventilation minimum n écessaire sur
l'extérieur suivant les prescriptions du DTU 33.1 P 1-1_5.6.1.6 pour une façade double peau selon la te chnique
traditionnelle.
L’entreprise prévoira une protection par maille mét allique et filtres des orifices de ventilation afin  d’éviter tout
phénomène d’aspiration du voilage par le vent ou d’ intrusion de corps étrangers.

Fonctionnement statique
Les profils d’ossature seront dimensionnés en fonct ion des charges qu’ils devront reprendre.
Les panneaux préfabriqués seront posés sur la dalle  inférieure de la structure porteuse du bâtiment vi a des
platines intégrées dans la structure du lot GO. Les  attaches fixées aux platines, seront situées à l’a rrière de la
zone opaque du mur rideau, côté peau intérieure et assureront la reprise du poids propre du module ain si que des
charges horizontales (charges climatiques et d’expl oitation).
En partie haute, les pièces éclisses fixées à la st ructure, assureront la reprise des charges horizont ales (charges
climatiques et d’exploitation) des panneaux. Ces pi èces seront des joints glissants permettant la libr e dilatation
thermique entre les modules ainsi que les mouvement s de la façade par rapport au bâtiment.
Lors de la pose, un ajustement entre les fixations des cadres et les platines d’ancrage permettra un r églage dans
les trois dimensions X, Y, Z. L’ensemble devra perm ettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’imp lantation des
montants selon les tolérances de pose.
Les charges de la peau extérieures seront reprises par la peau intérieure par le biais des extrusions en aluminium
des cadres partagées.
Les montants seront continus sur la hauteur totale de l’étage, et se comporteront, vis-à-vis des charg es hors plan,
comme des poutres sur appuis simples ou comme une p outre continue sur appuis multiples quand des fixat ions
intermédiaires seront prévues. Les montants seront sollicités en flexion et soumis à des efforts axiau x, localement
au niveau des pattes de fixation vis-à-vis des char ges de la peau extérieure, et de manière linéaire p our les
charges appliquées à la peau intérieure elle-même. Les assemblages par éclissage devront être conçus e n
conséquence.
Un blocage en torsion en haut et bas des montants s era nécessaire. Les traverses transfèreront les act ions
horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants. Les connexions seront ar ticulées
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsio n et sur l’axe vertical à une extrémité de la trave rse pour bloquer
la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Selon les configurations, les montants et traverses  pourront recevoir des renforcements en acier intér ieurs
permettant d’augmenter localement les inerties.
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique et note de calcul l ors des études
d’exécution.

Système de fixation
Les modules blocs seront rattachés au gros œuvre pa r des platines d’ancrage réglables dans les trois d imensions.
Les platines seront en acier galvanisé à chaud selo n la norme NF P 24.351, et permettront de recevoir les attaches
du mur rideau. Elles seront réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -œuvre.
Des platines d’ancrage ponctuelles en acier seront positionnées sur la structure GO du bâtiment avant la pose des
éléments de façades cadres.
Les liaisons mécaniques devront permettre le transf ert des efforts sur la structure du bâtiment (lot G O) tout en
laissant dilater les différents composants sous act ion thermique et devront permettre de reprendre les  mouvements
extrêmes des supports pendant la phase de construct ion et pour la durée de vie de l’ouvrage (dilatatio ns
longitudinales et verticales).
La qualité finale de la façade de type cadre dépend  de la précision de montage des menuiseries. La fab rication et
le principe de montage et leur ancrage ne permet qu e relativement peu de « rattrapages » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.
Les blocs cadres de la façade rideaux seront posés depuis l’extérieur sur ces pièces d’ancrage par l’i ntermédiaire
de fixations reprenant les charges du poids et du v ent et qui seront réglables en hauteur. Ces fixatio ns seront
préassemblées aux demi-épines en partie haute des c adres à l’aide de contreplaques insérées dans les p rofilés
d’ossature.
Les panneaux préfabriqués seront levés par des pièc es éclisses servant également à reprendre les charg es
latérales des panneaux, une fois ceux-ci posés. Les  éclisses seront conçues de façon à passer entre le s deux
joints d’étanchéité des panneaux sans les interromp re.
Ces joints d’étanchéité seront posés en retrait et formeront un joint creux entre les cadres côté inté rieur. Ils seront
continus sur les horizontales.

Système d’étanchéité
L’étanchéité des cadres par rapport à l’ossature po rteuse sera réalisée par des joints EPDM de couleur  noire avec
angles vulcanisés :
— − Un joint intérieur et un joint intermédiaire en  EPDM servant de jonction entre les demi-épines
— − Un joint extérieur en EPDM clippé sur extrusion s extérieures des demi-épines, servant également de
joint de battement
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur.
Des tôles en aluminium recouvriront les joints inté rieurs tout en permettant les dilatations afin de n e pas laisser
visibles les joints EPDM noirs depuis l’intérieur.

Exigences
La façade respecte les prescriptions du DTU 33.1 P1 -1_5.6.1.6 pour Façades Double Peau conçues selon l a
Technique Traditionnelle.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Ainsi, les critères ci-dessous devront être respect és :
— La ventilation naturelle vers l’extérieur devra ê tre assurée par des orifices continues. La surfaces  des
orifices de ventilation devra correspondre à la sur face obtenue par des orifices continues en traverse s
haute et basse > 50 mm de largeur et de longueur de  la traverse.
— La peau intérieure devra être ouvrante vert l'int érieur. Une porte fenêtre est prévue afin de permet tre
l'entretien et la maintenance du vitrage de la peau  extérieure et du voilage interstitiel.
— Une vérification des risques d'échauffement dans la lame d'air devra être assuré par calcul par l’en treprise
responsable du présent lot.
— Les dimensions des fentes de ventilation et de fa çon générale l’échauffement de la lame d’air ventil ée
devront faire l’objet de simulation STD et d’essais  en laboratoire afin de vérifier une température in férieure
à la température de fonctionnement des moteurs des occultations solaires.

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré notamment par une longri ne en béton selon le plan Structure.
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium anodisé teinte naturelle, finition idem capot s extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront toutes systématiquement de fin ition dito mur
rideau.

Stores intégrés dans la double peau
Un voilage en tissu sera intégré dans la cavité de la double peau, entre les deux éléments verriers. L a manœuvre
sera électrique. Le moteur sera localisé en partie haute de la double peau, à hauteur de l’imposte opa que de la
peau intérieure.
Le voilage est en un seul élément sur toute la haut eur d’étage sur chaque cavité, largeur 1.75m, haute ur selon
étage.
Le voilage sera réalisé en tissus. Type type BAUMAN N OUTDOOR BOSTON, teinte au choix de l'architecte c hez
Création Baumann ou équivalent accepté.
Le guidage sera réalisé par un système de galets su r rail en partie haute. Le système permettra d’obte nir le drapé
souhaité par l’Architecte. Des rails intégrés dans les profils d’ossature en aluminium permettront de descendre le
rail de voilage et de son support jusqu’à une posit ion pour entretien et maintenance (hauteur de 1.5 m ).
Le système sera asservi à la GTB avec des sondes d’ ensoleillement en façade.
L’entreprise titulaire des façades effectuera une é tude d’échauffement de la cavité afin de s’assurer de la limite
d’élévation de température et de la compatibilité a vec le moteur de déplacement du voilage.

Calfeutrements
Seront à la charge du présent lot tous les calfeutr ements nécessaires à la finition optimum (acrotères , sous -faces,
liaisons entre béton et menuiserie). Ces tôles en a luminium seront, si visibles, de la même teinte que  la
menuiserie. Ils recevront dans les parties à isoler  un remplissage en laine de roche. Ils seront non r ésonnants et
leurs fixations seront invisibles.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Porte-fenêtre (PO-10)
La peau intérieure du cadre intégrera, en zone doub le peau, des portes-fenêtres en aluminium à ouvertu re à la
française, à deux vantaux égaux, pour permettre l’e ntretien et la maintenance de la peau extérieure et  du store de
la cavité inertielle de la double peau. Les portes- fenêtres auront un remplissage vitré en double vitr age isolant
garantissant la sécurité vise à vis des personnes ( DTU 39.5_5.1.2.1). Se référer aux plans de repérage s architecte.
Le système intégrera également, en zone simple peau , un ouvrant de confort avec ouverture à la françai se. Le
remplissage de cet ouvrant sera opaque en tôle d’al uminium et laine minérale de roche. Se référer aux plans de
repérages architecte.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture therm ique seront réalisés à partir de profilés aluminium  extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assur ée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux inte mpéries et aux UV. Le drainage se fait par l’interm édiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposé es selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête, dissimilée si possible.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite éta nchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est SCHUCO AWS  75 ou équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profil és à finition par anodisation teinte naturelle au c hoix de
l’architecte.

Contacts de feuillure (détecteurs d’ouvert ure)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Porte vitrée 1 ou 2 vantaux (PO-11)
Les façades vitrées intègreront des portes en alumi nium à ouverture à la française, remplissage vitrag e isolant, à 1
ou 2 vantaux selon localisation.
Se référer aux plans de repérages architecte.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture therm ique seront réalisés à partir de profilés aluminium  extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assur ée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux inte mpéries et aux UV. Le drainage se fait par l’interm édiaire
d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposé es selon les prescriptions réglementaires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête, dissimilée si possible, couleur au
choix de l’Architecte.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite éta nchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est SCHUCO ADS  75.HD.II ou techniquement équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profil és à finition par thermolaquage au choix de l’archi tecte.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
La résistance des portes dans les dimensions du cha ntier devra être justifiée par essais mécaniques co mme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensi ons du
châssis et du poids de vitrage du projet.

Quincaillerie
Les châssis seront fournis de ferrures spécifiqueme nt adaptées au système et testées par le fabricant du système.
En particulier :
— Le verrouillage est assuré par une serrure trois points (à confirmer)
— Limiteur d’ouverture à confirmer par l’Architecte
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN

(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
— Poignées et autres éléments de quincaillerie au c hoix de l’Architecte
— L'effort d'ouverture est compris entre 50 et 20 N ewtons.

Contacts de position (détecteurs d’ouvertu re)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Vitrage
Ref. Performance  Composition Couche Remarques
GL-03
Double vitrage
peau intérieure Ug ≤ 1 W/m²K 44.2 Recuit

Recuit Stadip protect Eclaz One #2
ou équivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : N/A
Sg ≤ 0,57
TLg >77%
Rlext ≤15%
DNntatr 35dB
CRI À confirmer
GL-08
Simple vitrage
peau
extérieure Ug À confirmer 1010.2 Recuit SGG Vision Lite Low-ir on: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : N/A
Sw À confirmer
TLg À confirmer
Rlext À confirmer
DNntatr 33dB
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-06
Panneau
opaque de
remplissage
des portes  U-value 3 < 0.28 / 0.20 Panneau sandwich finition tôle alumi nium
côté intérieur et extérieur, isolant Finition: anodisé teinte naturelle (RAL au choix
de l’architecte)
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Porte
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-10
Porte fenêtre
battante
double peau
attique Valeur U < 1.5 Schueco AWS 75.(ou
équivalent approuvé)
Porte battante

vantail
Manuel
Anodisé teinte
naturelle  GL-03
Etanchéité à l’air  Class 2
Etanchéité à
l’eau 5A
Securité  N/A
PO-11
Porte vitrée
battante
attique accès
terrasse Valeur U  < 1.5  Schueco ADS 75.(ou
équivalent approuvé)
Porte battante

vantail ou 2 vantaux
Manuel
Anodisé teinte
naturelle  GL-03
Etanchéité à l’air  Class 2
Etanchéité à
l’eau  5A
Securité  N/A
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe au NE et SO sur l’allée de Grenelle et l’allée Gustave Eiffel et l’ allée des
Sablons, entre le R+1 et le R+5.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie se caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau cadre simple hauteur
— Les profilés des cadres, montants et traverses en  aluminium extrudés à RPT
— Le module de façade typique comprend trois partie s :
o Une partie supérieure transparente avec intégratio n d’ouvrant de confort type VEC ou vitrage fixe.
o Une deuxième partie supérieure opaque
o Une partie inférieur horizontale opaque
— Remplissage de la partie transparente avec du ver re isolant
— Vitrage : Largeur = 0,9m, Hauteur = 1,9m,
— Des brises-soleils triangulaire, en forme de L pr enant un bord horizontal haut et un bord vertical d u
châssis vitré en profilés aluminium
— Finitions :
o Teinte champagne sur les autres façades :
 Référence : Anodisation chez FRANCANO :
 Référence : Satine OR 2/3. (Teinte clair)
Ce système se compte de différents modules types :
— Cadre typique étage courant avec baie : L=1.35m, H=2.9m
— Cadre étage courant d’acrotère avec baie : L=1.35 m, H=3.67m
— Cadre étage courant d’acrotère sans baie : L=1.35 , H=3.67
— Cadre R+1 courant avec baie : L=1.35, H=3.86m
— Cadre R+1 d’acrotère avec baie : L=1.35, H=4.6m
— Cadre R+1 d’acrotère sans baie : L=1.35, H=4.6m
Note 1  : un cloisonnement pourra être effectué par le pre neur au droit de chaque montant central, situé entr e deux
poteaux de la trame structurelle. Afin d’assurer l’ affaiblissement acoustique latéral requis dans la n otice
acoustique, lesdits montants devront être bourrés a vec de la laine minérale sur toute leur hauteur.
Note 2  : dans l’espace entre les poteaux béton et la faça de, il pourra être prévu un bourrage laine de roche  sur la
largeur du poteau. Celui-ci sera enclos entre deux tôles aluminium 20/10e, finition au choix de l’arch itecte. La
distance entre poteau et façade pouvant fortement v arier suivant la localisation, les poteaux concerné s par cette
disposition devront faire l’objet d’un repérage à v alider par l’Architecte.

Ossature
Les façades sont composées de panneaux constitués à  partir de cadres modulaires standardisés fabriqués  en
usine. Chaque panneau de façade est suspendu en sa partie haute au niveau de la dalle en contact avec son
allège. La base du panneau est quant à elle fixée d ans le sens horizontal à la partie haute de l’allèg e du panneau
immédiatement inférieur par un joint glissant dans le sens vertical.
Les cadres sont constitués de deux demi-montants ve rticaux assemblés par une demi-traverse basse, une demi-
traverse haute, un montant intermédiaire et une tra verse intermédiaire. Ces éléments sont assemblés et  étanchés
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
entre eux en atelier. Ils constituent les feuillure s destinées à recevoir les éléments de remplissages  vitrés et
opaques.
Les menuiseries sont réalisées en profilés tubulair es aluminium extrudé à rupture de pont thermique co nformes
aux normes en vigueur. Il conviendra d’assurer en p articulier la conformité à la norme EN 14.024 et de  justifier du
contrôle des opérations de sertissage (Essais CTQ).
Les profilés seront traités contre la corrosion par  anodisation, teinte champagne. Le choix de teinte devra être
confirmé par l’architecte. Les profils seront trait és uniquement après l’achèvement des travaux de per çage et de
meulage.
Les sections des profilés d’aluminium seront adapté es à la disposition des appuis et les charges clima tiques, dans
le respect des indications données sur les plans Ar chitecte. En particulier, les épaisseurs de paroi s eront ajustées
avant d’altérer les dimensions de l’enveloppe extér ieure. Des renforts intérieurs spécifiques seront p révus pour les
sollicitations localement élevées.
Les éléments pré montés doivent être réalisés de ma nière à résister sans dommages aux sollicitations e t
contraintes dues à la manutention, au transport, et  aux contraintes de mise en œuvre sur le site.  Par  ailleurs,
l’entrepreneur devra justifier de la résistance des  agrès destinés au transport des cadres et de leur capacité à
résister aux sollicitations du transport et des man utentions sans aucune incidence sur l’intégrité et les
performances des cadres.

Fonctionnement statique
Les modules sont suspendus en partie haute par des attaches aux nez de plancher du gros œuvre, ou aux
ossatures primaires et secondaires prévues à cet ef fet en l’absence de plancher. Ces attaches assurent  la reprise
du poids propre du module ainsi que des charges hor izontales (charges climatiques et d’exploitation, m ouvements
imposés par la structure principale).
Les modules sont emboîtés en partie basse sur les m odules du niveau inférieur. Cet emboîtement assure la reprise
des efforts horizontaux qui sont ainsi transmis au plancher inférieur ; il permet également le jeu ver tical de
dilatation et de mouvement différentiel, et assure l’alignement entre les modules. L’emboîtement est r éalisé par
des éclisses. Elles sont situées derrière la barriè re principale d’étanchéité.
La stabilité hors plan de chaque façade en cas de d estruction accidentelle de un ou plusieurs modules (incendie
par exemple) devra être démontrée, pour garantir l’ absence de risque d’instabilité en chaîne. Dans ce cas, la
stabilité devra être vérifiée pour un cas de charge  accidentel.
Le système devra accommoder les joints de dilatatio n de la structure (voir repérage lot GO).

Système de fixation
Les cadres modulaires sont renforcés par l’intérieu r, au droit des points de reprise des charges par l es platines
d’ancrage.
Les demi-montants des cadres reçoivent les attaches  en acier moulé ou mécano soudés destinées à l’accr ochage
sur les pattes d’attaches fixées au gros œuvre. Les  attaches sont fixées aux profilés aluminium par de s vis au
travers de renforts métalliques. Le système d’accro che doit permettre le réglage tridimensionnel. Il c omporte en
outre les dispositifs de réglage fin des modules ap rès accrochage au gros œuvre. Ce réglage est nécess aire afin
d’ajuster les modules de façade par rapport à leur axe d’implantation théorique et d’assurer que leur alignement
soit conforme à la géométrie de référence de l’ouvr age lors de la réception. Les fixations devront êtr e bloquées
après réglage définitif.
Le positionnement des points de fixations devra fai re l’objet d’une notice afin de s’assurer de la pri se en compte de
l’ensemble des conditions de nez de dalle et positi ons de poteaux existants.
Les visseries et chevillages sont en acier inoxydab le. Les éventuelles traversées des plans d’étanchéi té par ces
attaches et par leurs fixations posées en atelier s ont soigneusement étanchées.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Etanchéité
D'une façon générale, l’Entrepreneur devra assurer l'étanchéité entre ses ouvrages et les supports et entre
systèmes de façades. Cette étanchéité sera réalisée  de façon continue sur le pourtour des menuiseries.   La
conception et la réalisation des calfeutrements doi vent respecter les règles de conception et de mise en œuvre en
vigueur.
Chaque cadre fixe ou mobile est doté en atelier de garnitures en profils élastomères extrudés avec ang les collés et
dont la lèvre recouvre celle des cadres adjacents. Ces joints d’étanchéité constituent lors de la jonc tion des
modules les trois barrières suivantes :
— une première barrière extérieure destinée à arrêt er et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie b attante et
de ruissellement. Elle n’est pas totalement étanche  à l’air, permettant d’évacuer les eaux d’infiltrat ion et
les eaux de condensation ainsi que l’égalisation de  pression avec l’extérieur. Ces joints sont posés e n
usine sur les cadres et sont assemblés d’onglet,
— Une deuxième barrière constituée d’un joint verti cal emboîté de part et d’autre dans les gorges vert icales
des demi-montants des deux modules voisins, et d’un e bande horizontale continue posée sur le chantier,
sur la demi-traverse haute des modules, et s’emboît ant dans la demi-traverse basse des modules posés
ensuite au niveau supérieur. Un tuilage entre les j oints verticaux et les joints horizontaux permet le  rejet
des eaux vers l’extérieur à chaque niveau. Cette ba rrière constitue la principale barrière d’étanchéit é à
l’eau et la barrière d’étanchéité à l’air et à la v apeur.
— Une troisième barrière située à l’arrière des pro fils du cadre complète les deux autres et assure la  finition
à la jonction entre les cadres des modules. Elle pe ut être réalisée par un profilé métallique et des j oints
élastomères assurant l’étanchéité avec les gorges d e réception, ou par des joints élastomères tubulair es
clipsés dans les profils des cadres. Quelle que soi t la solution retenue, la finition aux angles doit être très
soignée.
Tous les joints d’étanchéité à la pompe auront le l abel SNJF. Des essais de compatibilité et d’adhésio n seront
réalisés sur les supports non normalisés tels que l aquage, fond de joint, EPDM,… La couleur des joints  est à
confirmer par l’architecte.

Calfeutrements entre modules
Afin de garantir la continuité de l’isolation therm ique dans le joint vertical entre modules, un bourr age en laine
minérale remplit le volume interstitiel entre les d eux demi-montants à l’arrière de la barrière d’étan chéité principale.
Ce bourrage est posé en atelier et maintenu en plac e de façon à conserver sa position pendant le trans port, les
manutentions et la pose.
En cas de C+D, dans la hauteur du C+D et sur toute la hauteur du module dans le cas des façades pare-f lamme,
le bourrage est réalisé en laine de roche inséré da ns un tôle pliée en U d’acier galvanisé. La forme d es deux profils
en vis-à-vis doit assurer l’emboîtement aisé lors d e la mise en place des modules et le recouvrement d es tôles
pour la continuité du calfeutrement au feu.
Dans le joint de raccord horizontal entre modules, une tôle pliée en acier galvanisé permet de ramener  le plan de
calfeutrement au feu du caisson en acier du C+D à l ’avant de la face extérieure du vitrage du module s upérieur.

Ouvrant de confort (OV-05)
Châssis ouvrants à la française VEC, gamme de profi lés standards à RPT, charnières cachées. Dimensions  :
hauteur 1.8m, largeur 0.9m.
Se référer aux plans de repérages architecte.
Produit de référence SCHUCO AWS 60 BG ou similaire sous avis technique.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les cadres aluminium des châssis à rupture thermiqu e seront réalisés à partir de profilés aluminium ex trudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage monoblocs moulées en aluminium, obligatoire ment
collées et vissées pour rapprocher, verrouiller et étancher les assemblages. L’étanchéité à l’air et à  l’eau sera
assurée par des joints d’étanchéité en EPDM noir ré sistant aux intempéries et aux UV. Le drainage se f ait par
l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-face du cadre disposées selon les prescriptions réglemen taires.
Pour les parties ouvrantes, les étanchéités à l’air  et à l’eau seront assurées par trois niveaux de jo ints dont un joint
central tubulaire monté au centre du dormant, en EP DM, vulcanisé aux angles. Les feuillures des dorman ts seront
drainées, l’évacuation étant protégée par une buset te aluminium pare-tempête.
Poignée en aluminium, au choix de l’Architecte. Ell e sera de type à ficher, sans coffre de mécanisme a pparent.
Aucune vis de fixation ne sera apparente. Le verrou illage se fera par barres de verrouillage en alumin ium, gâches
en fonte d’aluminium et doigts de verrouillage assu rant un serrage optimal grâce aux possibilités de r églage.
Au droit des banquettes, un système de poignée dépo rtée devra être proposée afin d’assurer la manœuvra bilité
aux PMR.
Toute la visserie de fixation doit être fabriquée d ans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
Classement d’endurance ouverture/fermeture 10 000 c ycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermeture  répétée
des châssis devra être mesurée selon la norme NF EN  1191 et classée selon la norme NF EN 12400 (§11.2. 3 DTU
36.5P3). Conformément à la fiche SNFA n°53, l’Entre prise prévoira des essais mécaniques sur les ouvran ts de
confort.
L’entreprise devra être titulaire d’un Pass VEC.
Finition anodisé teinte champagne, au choix de l’Ar chitecte.

Brise-soleil
Brise soleil panneau à nid d’abeille plié composée d’une âme en nid d’abeille et d’une habillage doubl e face en tôle
aluminium, finition anodisé teinte champagne. Forme  des brises-soleil en L triangulaire. Se référer au x détails pour
plus de précisions.
Brise-soleil fixé sur bracons dans traverse et mont ant intermédiaire pré-installés dans bloc cadre faç ade.
Brise-soleil de hauteur et de largeur identique aux  éléments vitrés et de profondeur variables (voir p lan de
repérage Architecte.
Les brise-soleils devront présenter une planéité pa rfaite et ne pas se déformer sous chargement de ven t.
Une alternative en composition de double tôles alum inium peut être envisagée pour la mise en forme des  brises
soleil.
L’entreprise devra fournir une note de calcul confi rmant la stabilité statique et dynamique du système  de brise
soleil proposé.

Elément de remplissage vitré (GL-03)
Les vitrages de la façade des étages courants sont des vitrages isolants et doivent assurer la fonctio n garde-corps.
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire.
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolitique
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Transmission lumineuse, TLg  ≥ 0,73
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,39
— Facteur solaire (vitrage+store) Sws ≤ 0,15
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
Se référer au Rapport du BET Fluide.
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Elément de remplissage opaque (OP-06)
Le système inclut des panneaux opaques avec intégra tion de réservation pour raccord gaines UTCIs.
Le remplissage opaque (hauteur et lageur selon modu le), est constitué de:
— Un panneau en aluminium composite 20/10, finition  anodisé teinte champagne au choix de l’Architecte
— Une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— Un panneau en laine minérale, épaisseur 170mm,
— Une face intérieure en tôle aluminium anodisé tei nte naturelle 20/10, au choix de l’Architecte.
En zone horizontale, sous remplissages vitrés, inté gration de réservations pour prise et rejet d’air U TCI dans les
panneaux de remplissage opaque et suivant trame des  vitrages. Voir repérage de l’Architecte. Ceci incl ut le
percement du panneau extérieur devant la gaine par points permettant d’assurer un passage libre d’air de 50%.
Dimensions de la zone percée rectangulaire de 20cm de longueur par 10cm de largeur. Distance de 80cm à
respecter entre amener et rejet d’air.
Intégration d’une tôle de second jour à l’arrière d u panneau extérieur sur toute la largeur du panneau  opaque et
permettant de créer la modénature de type percement  suivant plans Architectes. Fixation par collage et  fixation
mécanique au droit des montants. Percement de la tô le intérieure et réservation libre d’isolant sur la  surface de la
gaine de raccordement aux UTCIs. Grille anti-insect e à prévoir au droit des ouvertures afin de réduire  le risque
d’intrusion et de nidation d’insectes dans le compl exe. Finition tôle thermolaqué, teinte RAL 9005 ou 7016 au choix
de l’Architecte.
Les gaines de raccord aux UTCI sont en forme d’ento nnoir et sont assemblées contre les panneaux de faç ade
métalliques par des joints mécaniques. Le raccordem ent à la gaine intérieurs est complété sur site par  un cordon
périphérique d’étanchéité à l’eau et à l’air, avant  la pose de l’isolant et la fermeture du panneau ex térieur de
finition. L’interface côté extérieur doit assurer l e libre drainage de l’entonnoir vers l’extérieur.

Bloc façade opaque extérieur
Certains blocs, en zone gradin se situent en extéri eurs et doivent être habillés par cassettes alumini um sur les
deux faces.
Se référer aux plans de localisation et carnet de d étails.
Raccord d’étanchéité continue à effectuer entre blo c extérieur et bloc assurant le clos et couvert.

Store intérieur
Les façades vitrées sont équipées de stores intérie urs en toile à enroulement, motorisés. Plus précisé ment, des
stores sont installés à chaque trame de façade selo n le repérage indiqué dans le carnet de repérage.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Les stores sont en un seul élément sur la hauteur v itrée (1,9m) et de largeur double (0,9m). Ces store s sont fixés
directement à la menuiserie de la façade. Le systèm e de store comprend les éléments suivants :
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur  électrique cylindrique (voltage à confirmer par le
fabricant). Cet ensemble est fixé à la menuiserie p ar des platines métalliques.
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger  le store en position repliée .
— La toile de store est de type Mermet Screen Visio n ou équivalent accepté teinte à confirmer par
l’Architecte,
— Réflexion lumineuse du store ≤ 0,15
L’ensemble des finitions et couleurs de ces élément s est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé de
contacts de début et de fin de course.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’ess ais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.

Vitrage
Ref. Performance  Composition Couche Remarques
GL-03
Façades bloc Ug ≤ 1.0 W/m²K 44.2 Recuit

90% argon / 10%
air

Recuit
Joints de scellement
type  « Swisspacer
Ultimate », couleur
noire Guardian Climaguard 1.0+ / AGC
Stratobel Energy N / SG Stadip
Protect Cool-Lite SKN 083
DIAMANT #2
ou equivalent, à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low-iron: Oui
Sérigrappie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction : P5A
Traitement de bords : JPI
Sg ≤ 0.39
TLg ≥ 73%
Rlext ≤ 15%
DNntatr ≥ 34dB
CRI À confirmer
Se référer au Rapport du BET Fluide.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-06
Panneau
opaque  U-value 3 ≤ 0.16  Panneau aluminium composite 20/10 e,
lame d’air ep 20mm, isolant laine
minérale 170mm, tôle aluminium
intérieure ep.20/10 e .
Inclut réservation raccord gaine UTCI.
Percements sur une surface de
20cm*10cm, surface libre de passage
d’air 50% devant gaines de raccordement
UTCI. Finition extérieure : anodisé, teinte naturelle
Finition intérieure : anodisé, teinte naturelle

Ouvrant
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
OV-05
Ouvrant de
confort Valeur U < 1.5 AWS 75 II (ou
équivalent)
Ouvrant à la française
Manuel Anodisé teinte
naturelle GL-03
Etanchéité à l’air Class 4
Etanchéité à
l’eau  RE1200
Securité N/A
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe entre le Rdc et le R+7 sur toutes les orientations, compris patio s ur substrat
béton.
A noter que la structure du R+6 se compose d’une ch arpente métallique et d’un bac acier collaborant en  partie
courante.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades pour la localisation précise et le calepin age.

Description générale (OP-05)
La typologie est de type cassette aluminium et se c aractérise par les attributs suivants :
— Système modulaire de panneaux de revêtement extér ieur en aluminium d’épaisseur 3mm sur rails
verticaux de support en aluminium, fixations invisi bles des panneaux cassettes par enclenchement des
bords retournés. Largeur des panneaux idem largeur modulaire des vitrages, implantation avec alignemen t
des joints (au choix de l’architecte).
— Rails verticaux maintenus en place aux entr’axes modulaires par les étriers en acier galvanisés
— Lame d’air, épaisseur min 25mm
— Isolant en laine de roche, densité minimale 70kg/ m3, tenu en place par clous d’isolant type Hilti IZ  ou
similaire équivalent
— Sur les façades du patio : recoupement tous les 2  étages par tôle de calfeutrement acier suivant IT 249
— Paroi de support continue en béton ou maçonnerie (Lot GO)
— Se référer au carnet de détails pour précisions g éométriques et configuration de mise en oeuvre. Le
calepinage varie selon la localisation sur le proje t, se référer aux détails EOC et aux élévations
Architectes.
— Installation d’un système de plots et filins pour  plantes grimpantes devant le bardage métallique, s ur les
parois latérales des cages d’ascenseurs dans le pat io. Filins courant sur 10m de hauteur depuis le RDC
(se référer à la notice paysage) de plot à plot, av ec pose en diagonale. Se référer au plan de repérag e
Architecte pour localisation précise.
— Finitions selon localisation (se référer au plan de localisation des Architectes) :
o Teinte naturelle sur la façade Rue Rouget de Lisle  :
 Référence : Spectrocoloration « Spectre 2 »
o Teinte champagne sur les autres façades :
 Référence : Anodisation chez FRANCANO :
 Référence : Satine OR 2/3. (Teinte clair)
Note  : L’installation de deux coffrets de raccordement technique en façade, nécessaires pour les coques
commerciales, est à prévoir. Le boitier prévu est d e dimensions (LxHxP) : 350x1000x195mm.
Ces coffrets seront positionnés dans le bardage, en  parti encastré dans le voile béton, suivant plan d e localisation
produit par les Architectes. Ces coffrets se situer ont au Rdc, hauteur du point bas alignée avec la tr averse basse
du mur rideau situé à proximité, en retrait par rap port à l’alignement extérieur afin de pouvoir intég rer un panneau
de bardage battant spécifique devant le boitier, po sitionné en alignement parfait avec le bardage de p roximité. Ce
panneau devra pouvoir pivoter afin de permettre l’a ccès au boitier électrique, la finition sera dito b ardage. La
fermeture sera sécurisée par serrure carré afin d’a ssurer un accès continu.
Le panneau de bardage impacté par l’installation du  boitier devra faire partie de l’étude calepinage d e l’ensemble
de la façade. Le système de support du bardage devr a également être adapté afin de ne pas entrer en co nflit avec
le coffret électrique
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Système de façade
Bardage métallique en aluminium posé sur une ossatu re de support à profilés métalliques sur substrat e n béton.
Fixation par vissage mécanique caché.
Dans le patio, recoupement tous les deux niveaux pa r tôle de recoupement entre le bardage et la paroi béton.
Profilé en Z fixé en continu à l’horizontale, en ac ier galvanisé.
Remplissage laine de roche de classement A2-s3-d0.
Le système devra faire l’objet d’un Avis Technique ou d’un constat de traditionalité.

Ossature de support des panneaux métalliqu e
Une ossature secondaire constituée de rails métalli ques horizontaux et verticaux permet l’accroche des  panneaux
de bardage.
Les rails verticaux sont constitués de profilés réa lisés par pliage de tôle d'acier galvanisé selon NF  P 34-310 selon
des sections en forme d’oméga (Ω), de cornière (L) ou en (U). Ces rails seront fixés à la structure de  support en
béton à l’aide de pattes d’attache mécano-soudées, placées tous les 600mm environ en acier galvanisé à  chaud,
conçues de façon à permettre les réglages et repren dre les tolérances ou en aluminium.
Des calles à rupteur de pont thermique seront dispo sés sur chaque attaches en interface avec le Gros-Œ uvre.

Panneaux extérieurs d’habillage métallique
Cassettes en tôle d’aluminium anodisé épaisseur min imum 3mm, teintes et finitions selon le choix de l’ Architecte.
Le parement extérieur en cassettes planes est fixé directement sur l'ossature de support à l’aide de v is
autoforeuses et rondelles étanches, dans les partie s non visibles. La fixation de ces cassettes d’habi llage se fait
sur les pattes soudées sur l'ossature de support, p ar accrochage de boutonnières ouvertes sur des axes  pré-
positionnés. Dans les parties visibles les fixation s devront être prévues avec un système non apparent .
Il est à noter que le titulaire du présent lot doit  tous sujétions de découpes spéciales des tôles, po ur raccords,
pénétrations avec les éléments en interface, angles , rives, etc. (notamment toutes sujétions de réserv ations et de
méthodologie de pose au droit des tirants de suppor t de l’auvent).
Les cassettes seront façonnées selon forme et calep inage architecturaux.
Une parfaite planéité des tôles est requise.
Entre les panneaux, les joints verticaux sont ouver ts. En tête des panneaux, une couventine en alumini um sera à
prévoir afin d’assurer l’évacuation d’eaux vers l’i ntérieur des terrasses.

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calf eutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, inte rface etc., doivent être déterminés par le titulair e du présent lot,
dans les limites de prestations définies au présent  document.
La réalisation fonctionnelle de ces constructions d e raccord entre le bâtiment et la façade fait parti e des services
de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement util isées à l’intérieur de la construction de façades d oivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement les joints d e raccords.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Les membranes de raccord doivent être collées soi gneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les déta ils de mise en œuvre des membranes doivent
permettre des raccords d’angles durables et étanche s.
— Fourniture et pose de tôle en aluminium d’habilla ge aux angles et raccord, y compris support de fixa tion.
Finition anodisé teinte naturelle ou champagne suiv ant repérage de l’Architecte. Fixations non apparen tes.

Localisation
Cette typologie de façade se situe au R+7 sur toute s les orientations, compris patio.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades pour la localisation précise.

Description générale (OP-06)
Il a été retenu, en accord avec le bureau de contrô le, la possibilité de mettre en œuvre le système de  type Archisol
bénéficiant d’un Atex de cas A et permettant de rép ondre à la fois à la contrainte d’emploi sur struct ure primaire en
acier et à la fois d’avoir un parement de finition en aluminium anodisé.
— Les modules seront de largeur 1.75m, hauteur 0.8m .
— Paroi de support en structure acier (Lot GO)
— Se référer au carnet de détails pour précisions g éométriques et configuration de mise en œuvre
— Référence de système Archisol bénéficiant d’un At ex de Cas A en cours de validité avec mise en œuvre
d’une cassette aluminium de type Coque SP Arcelor M ittal en parement extérieur.
o Panneaux sandwich isolant constitué d’une âme isol ant en mousse polyuréthane et de deux tôles
en acier nuance S320 GD minimale.
o Rails verticaux et horizontal afin d’assurer une v entilation naturelle
o Bardage métallique extérieur en cassette aluminium  plan et lisse
L’entreprise sera libre de faire une proposition po ur un système alternatif n’engendrant pas de créati on d’Atex ou
d’Avis de chantier et garantissant la faisabilité d e mise en œuvre sur charpente acier ainsi que la fi nition souhaitée
par l’Architecte (aluminium anodisé teinte naturell e). Le calepinage et l’alignement de la façade devr a suivre la
conception architecturale.

Système de façade
Le système proposé bénéficie d’un Atex de cas et de vra suivre toutes les dispositions dusdit document.
Il se compose d’un panneau sandwich composé d’une â me isolante en mousse polyuréthane, ep min 120mm et  de
deux tôles acier (ep 0.4mm en intérieur et 0.75mm e n extérieur) en face intérieure de la façade.
Le système est complété par une structure secondair e assurant l’écartement entre le panneau sandwich e t le
parement extérieur, sous forme de rails aluminiums verticaux et horizontaux également dimensionnés pou r
reprendre le poids du parement extérieur. La lame d ’air sera continue et conforme à l’Atex afin d’assu rer la
ventilation naturelle du système.
Le parement extérieur se compose de cassettes alumi nium, finition anodisé teinte naturelle, fixées à l a structure
secondaire et emboités horizontalement créant des j oints creux verticaux suivant calepinage de l’Archi tecte. Le
parement est fixé mécaniquement en partie haute et emboité sur un rail continu horizontal en partie ba sse.
Une attention particulière sera portée à l’aligneme nt des profils afin de garantir la planéité du bard age final.

Panneaux extérieurs d’habillage métallique
Cassettes en tôle d’aluminium anodisé épaisseur min imum 3mm, teintes et finitions selon le choix de l’ Architecte.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
Le parement extérieur en cassettes planes est fixé directement sur l'ossature de support à l’aide de v is
autoforeuses et rondelles étanches, dans les partie s non visibles. La fixation de ces cassettes d’habi llage se fait
sur les pattes soudées sur l'ossature de support, p ar accrochage de boutonnières ouvertes sur des axes  pré-
positionnés. Dans les parties visibles les fixation s devront être prévues avec un système non apparent .
Il est à noter que le titulaire du présent lot doit  tous sujétions de découpes spéciales des tôles, po ur raccords,
pénétrations avec les éléments en interface, angles , rives, etc. (notamment toutes sujétions de réserv ations et de
méthodologie de pose au droit des tirants de suppor t de l’auvent).
Les cassettes seront façonnées selon forme et calep inage architecturaux.
Une parfaite planéité des tôles est requise.
Entre les panneaux, les joints verticaux sont ouver ts. En tête des panneaux, une couventine en alumini um sera à
prévoir afin d’assurer l’évacuation d’eaux vers l’i ntérieur des terrasses.

Plantes grimpantes
L’installation d’un système pour plantes grimpantes  est prescrite dans le cadre de l’obtention du Labe l Biodivercity.
Le système sera installé sur les parois opaque laté rales des deux cages d’ascenseurs dans le patio, du  Rdc au
R+7.
La fourniture du système sera au Lot Paysage. Afin d’assurer la correcte mise en œuvre par rapport à l a façade, la
pose sera au présent Lot Façade.
Le système se compose des éléments suivants :
— Ancrage chimique avec tige filetée dans mur struc turel et renfort tubulaire au droit de l’épaisseur d’isolant
traversé,
— Platine et plot dépassant la face extérieure du b ardage opaque,
— Filins courant de plot à plot.
Les plots seront positionnés dans les joints vertic aux laissés ouverts du bardage. Le système de fixat ion du
bardage devra permettre l’installation des plots de  fixations pour filins.
Les plots doivent être positionnés à 2m maximum de distance les uns des autres.
Coordination nécessaire avec le Lot Paysage pour va lidation du système choisit et adaptation des joint s si
nécessaire afin d’éviter tout conflit avec le barda ge.
Le système de support de plantes grimpante devra re ster indépendant du bardage.
Au droit des fixations traversant l’isolant, prévoi r un raccordement d’étanchéité pour éviter toute in filtrations d’eau
et la dégradation précipitée du matériau.

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-05
Panneau opaque
cassette aluminium
sur béton,  U-value 3 < 0.18 Cassettes aluminium fixées sur ossature de
support secondaire constituée de rails verticaux
et horizontaux, reprise sur structure primaire en
voile béton, compris isolant laine de roche et
lame d’air Finition : anodisé teinte champagne ou naturelle
selon localisation (voir plan de repérage
architecte)
OP-06
Panneau opaque en
imposte  U-value 3 < 0.18 Voir Section 3.13.2 Finition : anodisé tein te naturelle (voir plan de
repérage architecte)
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Localisation
Cette typologie de façade se situe au Rdc, devant l es locaux techniques allée Gustave Eiffel, devant l es locaux de
services extérieurs au Sud, allée des Sablons et de vant un local technique pour commerce.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature en acier
— Rail porteurs verticaux en aluminium et système d e clipsage invisible
— Lames en aluminium extrudé, horizontales en forme  de Z, profondeur de lame 82mm, épaisseur de profil
2mm environ, disposées au pas vertical de 112.5mm a fin d’assurer un passage libre d’air de 50%
minimum.
— Intégration de portes d’accès sous tenture, à dou ble vantaux,
— Tôle aluminium d’habillage rectangulaire entre se ctions de ventelles, ep 2mm.
— Sécurité :
o Bardage et porte à ventelles RC2 devant les locaux  de services,
o Pas de contrainte de sécurité pour le bardage et l es portes devant les locaux techniques.
— Finitions selon localisation (se référer au plan de localisation des Architectes) :
o Teinte naturelle sur la façade allée des Sablons :
 Référence : Spectrocoloration « Spectre 2 »
o Teinte champagne sur la façade Gustave Eiffel :
 Référence : Anodisation chez FRANCANO :
 Référence : Satine OR 2/3. (Teinte clair)
o

Système de façade
Produit de référence : DucoWall Screening 70 avec g rille anti-effraction pour obtenir une performance RC2,
DucoDoor Louvre anti-effraction RC2, DucoDoor Wall sans critère anti-effraction ou équivalent accepté.
Système devant être sous Avis technique.

Ossature de support en charpente métalliqu e
L’ossature en charpente métallique se compose de pr ofils creux rectangulaires en acier galvanisé posés  et fixés en
pieds, sur dalle béton (Lot GO). Les fixations en t ête de charpente devront permettre de reprendre les  mouvements
de dilatation thermique du système. L’ossature est autoporteuse.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profils sont dimensionnés pour reprendre, sans l’ad dition de diagonaux de contreventement, tout effort  provenant
de la vêture en perpendiculaire (charge de vent) et  en vertical (poids propre).
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les dimensions extérieures de profilés des traverses
et montants sont systématiquement identiques, sauf indications contraires.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Fonctionnement statique
La lames en aluminium extrudé en forme de Z sont cl ipsées sur des rails verticaux situés à l’arrière d e forme
crénelée est appropriés aux profils de lame.
Fermeture des profilés aux extrémités.
Platines d’ancrages en pieds de profils de l’ossatu re. Platine de fixation permettant la reprise des m ouvements
verticaux en tête de profils. Fixation par chevilla ge contre dalle béton, système de calage pour repri se des
tolérances, etc.
Où nécessaire des grilles en acier anti-effraction sont installées à l’arrière du système bardage à ve ntelle afin
d’assurer la classe de résistance RC2.

Relevé d’étanchéité
Relevé d’étanchéité assuré notamment par un profil acier continue en L fixé à la dalle béton ou par un e longrine
béton (à confirmer selon relevé géomètre et plan St ructure).
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système bardage vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium thermolaquée (anodisé teinte naturelle ou cha mpagne
selon localisation, se référer au plan de repérage de l’architecte), finition idem capots extérieurs d es façades
contiguës.
La pose des ventelles doit respecter un alignement parfait horizontal en bord-à-bord entre profilés, e t un
alignement parfait des joints verticaux suivant le tramage indiqué sur les plans directeurs de l’Archi tecte.
Les bords d’extrémité des ventelles seront découpés  à longueur par un procédé laser ou équivalent, don nant lieu à
un bord net, parfaitement d’équerre, sans arête ni bavure.
Les ventelles disposées en interface avec l’embrasu re de porte sont découpées suivant indications sur plans afin
de minimiser le joint creux visible.

Finition
Finition des ventelles en aluminium anodisé teinte naturelle sur le pignon allée des Sablons et jusqu’ à la jonction
avec les portes de garage.
Finition des ventelles en aluminium anodisé teinte champagne sur l’allée Gustave Eiffel.
Se référer aux plans de l’architecte.

Porte à ventelle RC2 (PO-07)
La typologie inclut des portes battantes à un vanta il donnant accès aux locaux techniques.
Se référer aux plans de repérages de l’architecte.
Ces portes sont à habillage extérieur en ventelles disposées en continuité parfaite avec le revêtement  à ventelles
posé sur les parois contiguës.
— Dimensions : H=2.85m, L vantail=1.1m
— Habillage en ventelles en aluminium extrudé, ep 2 mm environ, profondeur 82mm
— Résistance anti-effraction RC2
— Le verrouillage est assuré par une serrure trois points
— Ouverture battante vers l’extérieur
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

of 166
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN

(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
— Câble de traction diagonal en acier inoxydable
— Profil de cadre de porte avec joints d’angle à on glet et joint en caoutchouc
— Référence DucoDoor Louvre.
Le système devra être sous Avis Technique.

Finition
Traitement de surface en anodisé teinte naturelle, voir plan de repérage de l’Architecte.

Porte à ventelle (PO-08a/b)
La typologie inclut des portes battantes à un vanta il pour le local Transfo et à deux vantaux pour le local Enedis.
Se référer aux plans de repérages de l’architecte.
Ces portes sont à habillage extérieur en ventelles disposées en continuité parfaite avec le revêtement  à ventelles
posé sur les parois contiguës.
— Dimensions : H=2.85m, L vantail=1.1m
— Habillage en ventelles en aluminium extrudé, ep 2 mm environ, profondeur 82mm
— Le verrouillage est assuré par une serrure trois points
— Ouverture vers l’extérieur à 180°
— Ventelles laissant un passage libre d’air de 50%
— Trappes Local Enedis : pour cable forain, à 2m de  hauteur, dimensions : 150mm*150mm
— Trappe Local Enedis : à 100mm de hauteur, dimensi ons : 400mm*200m
— Trappe Transfo : à 2m de hauteur, dimensions : 15 0mm*150mm
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN

(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Quincaillerie au choix de l’architecte
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
— Sécurité : NA
— Référence DucoDoor Wall
Le système devra être sous Avis Technique.

Finition
Traitement de surface en anodisé teinte champagne, voir plan de repérage de l’Architecte.

Habillage porte de garage
Habillage porte de garage par ventelle dito bardage  à ventelles décrite dans cette section
Fixation rail verticaux sur porte de garage remplis sage plein opaque métallique.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Finition anodisé teinte champagne.
DISSY, Issy-Les-Moulineaux
CCTP MENUISERIES EXTERIEURES -
OCCULTATIONS
Indice 06 - Pour information
30/04/2025
322051

Porte
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-07a
Porte battante
sous tenture
CR2 Valeur U N/A DucoDoor Louvre  ou
équivalent approuvé
Porte battante 1
vantail
Manuelle
Accès PMR Anodisé teinte
naturelle (voir plan
de repérage de
l’Architecte) N/A
Etanchéité à l’air  N/A
Etanchéité à
l’eau N/A
Secu rité  RC2
PO-08a
Porte battante
sous tenture

vantail Valeur U N/A DucoDoor Wall ou
équivalent approuvé
Porte battante

vantail
Manuelle
Anodisé teinte
champagne (voir
plan de repérage
de l’Architecte) N/A
Etanchéité à l’air N/A
Etanchéité à
l’eau N/A
Secu rité  N/A
PO-08b
Porte battante
sous tenture

vantaux local
ENEDIS Valeur U  N/A  DucoDoor Wall (ou
équivalent approuvé)
Porte battante 2
vantaux
Manuelle
Anodisé teinte
champagne (voir
plan de repérage
de l’Architecte) N/A
Etanchéité à l’air  N/A
Etanchéité à
l’eau N/A
Securité  N/A



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : EOC_BMG1_FAC_PRO_NOT_01.01.04_TTZ_2_CCTP_v2.pdf ---

Convention de nomenclature des Façades
Les façades du projet ont été regroupées suivant le s principes et systèmes communs à chaque technologi e.
Un système commun se définit par les normes d’appli cation ainsi que la technologie employée pour la mi se en
œuvre.
La convention de nomenclature suivante est adoptée :
Désignation Description
générale Orientation Niveau Composant
MR-01 Mur rideau grille socle Toutes orientations Rdc-R+1 - Doubles vitrages isolants P6B
- Portes automatiques coulissantes vitrées
- Portes battantes vitrées
- Ossature acier CR2
- Stores intérieurs motorisés
- SAS d’entrée vitré
MR-02 Mur rideau bloc étage
courant Toutes orientations R+2 à R+18 - Doubles vitrages isolants
- Ouvrants de confort pantographe opaque
- Ouvrant de désenfumage de secours vitré
- Ossature aluminium
- Panneaux opaques verticaux isolés
- Stores intérieurs motorisés
- Habillage aluminium triangle haut et
triangle bas, compris ossature secondaire
- Habillage de finition intérieur oriel,
compris habillage poteaix existants
MR-03 Façade vitrée du
Rooftop Sud R+19 - Double vitrage isolant plan et courbe bord
à bord
- Prise en feuillure haute et basse acier
- Porte d’accès à la terrasse battantes
vitrées, rideau intégré
- Rideaux thermiques intérieurs
MR-04 Mur rideau grille
loggia Ouest R+2 à R+18 - Double vitrage isolant
- Ossature aluminium
- Elément de remplissage opaque assurant
le C+D
- Porte battante vitrée
- Store intérieur motorisé
- Ecran vitré
- Modénature reprenant le design des
façades courantes
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
MR-05 Mur rideau grille
terrasse R+2 Ouest
Est R+2 - Double vitrage isolant P6B
- Ossature grille CR2
- Portes vitrées
- Stores intérieures
- Habillages extérieurs aluminium
BR-01 Bardage fonte
aluminium réemployé Toutes orientations R+1 à R+18 - Panneau en fonte aluminium
- Ossature secondaire métallique
- Isolant
- Tôler acier assurant le C+D
BR-02 Bardage à ventelles
rooftop Nord R+19 - Ventelles aluminium verticales
- Ossature secondaire métallique
- Porte d’accès battante sous tenture
- Isolant
BR-03 Bardage aluminium
couronnement rooftop Toutes orientations R+19 - Panneau de bardage aluminium plein
- Isolant
- Ossature secondaire métallique, compris
système de fixation
BR-04 Bardage aire de
livraison, rue de Javel NO Rdc - Cassette aluminium
- Ossature secondaire métallique, compris
système de fixation
CH-01 Châssis coupe-feu 2h Aire de livraison Rdc - Double vitrage isolant coupe-feu 2h
- Châssis acier EI120
EV-01 Ecran vitré terrasse
R+1 SE R+1 - Ecran vitré grande hauteur
- Porte d’accès battante
AV-01 Auvent neuf E Rdc - Ossature métallique
- Habillage aluminium
AV-02 Auvent historique O Rdc - Habillage aluminium
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Ce poste comprend les façades vitrées extérieures d u RDC et R+1 en double et simple hauteur, donnant s ur le hall
ainsi que le SAS intégré dans la pointe Andrée Citr oën. Il comprend également les portes d’accès au RD C depuis
la voirie et au R+1 depuis la dalle.
Trois configurations sont identifiées,
- En zone courante, où les poteaux de structure sont  conservés
- En zone non courante où les poteaux de structure s ont supprimés :
o Au niveau du auvent historique
o Au niveau du SAS et du auvent neuf créés point And rée Citroën
- En zone dièdre, sur la pointe Javel.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie se caractérise par les attributs suiva nts :
— Ossature mur rideau grille à ossature acier à rup ture de pont thermique avec remplissage par capot-s erreur ;
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés reconstitués soudés acier ;
— Les profilés ont une masse vue de 76mm ;
— Les remplissages sont de types verres isolants à faible émissivité et à forte sélectivité ;
— Les nus extérieurs des vitrages doivent être alig nés sur la limite de propriété, située à environ 8c m du nu
extérieur des poteaux de structure ;
— Mur rideau posé, suivant la trame : largeur (1.65 m), double hauteur vitrée (5.2m), simple hauteur vi trée
(2,7m) dimension donnée à titre indicatif, se référ er aux plans architectes;
— Intégration de stores intérieurs motorisés ;
— Intégration de portes battantes et de portes coul issantes
— Intégration d’un SAS vitré
— Dispositif anti-effraction :
o Menuiserie aluminium classification CR2 selon la n orme EN162. L’entreprise présentera les
procès-verbaux à la maitrise d’œuvre avec tout débu t d’exécution
o Remplissage vitré de classe de résistance P6B selo n la norme EN356
o Menuiserie des portes de classe de résistance CR2 selon EN162 et remplissage vitré P6B selon
la norme EN356.
Dans la zone dièdre, intégration d’un mur rideau à ossature acier et remplissage vitré pare-flamme 60m in.
Sur la façade André-Citroen, à proximité de la poin te Payen, des trames de façade socle sont situées à  moins de
8m d’une grille de prise d’air du désenfumage du pa rking (voir repérage des typologies). Les trames im pactées
doivent avoir un degrés pare-flamme 1h. Des essais seront à réaliser afin de conserver la géométrie de s trames
courantes.

Système de façade mur rideau grille
Système mur rideau grille à ossature acier à ruptur e de pont thermique dont les remplissages sont main tenus par
capot serreur bénéficiant d’un PV attestant du clas sement anti-effraction CR2 selon EN1627.
Référence : Gamme THERM + S-I CR2 de chez RAICO ou équivalent.

Ossature en acier
En zone courante, les montants et traverses constit uant la grille sont en profilés acier reconstitués soudés à forte
épaisseur en U pour les montants, en L pour les tra verses. Les montants sont positionnés à l’aplomb de s poteaux
existants qui leur servent de support.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
En zone non courante, lorsque les poteaux acier exi stants sont supprimés, les montants et traverses co nstituant la
grille sont en profilés acier reconstitués soudés d e forme rectangulaire pour les montants, et en L po ur les traverses.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte à confirmer par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil.
Les montants sont réalisés en un seul élément sur l a hauteur de la façade concernée.
Les dimensions extérieures des profilés de traverse s et montants sont systématiquement identiques, sau f indications
contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieu r du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni  soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant :
En zone courante : Chaque montant est posé et calé en pieds, sur le Gros Œuvre, et restreint latéralem ent sur les
poteaux structurels existants (Lot GO), à intervall e égale. Les montants sont réalisés d’un seul tenan t sur la
hauteur de la baie et se comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme une poutre continue sur ap puis
multiples. Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsi on en haut et
bas des montants est nécessaire.
En zone non courante : Chaque montant et posé et ca lé en pied, sur le gros œuvre, et restreint latéral ement en
tête. Les montants sont réalisés d’un seul tenant s ur la hauteur de la baie et se comportent, vis-à-vi s des charges
hors plan, comme une poutre continue sur deux appui s. Les montants sont sollicités en flexion et soumi s à des
efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et ba s des montants est nécessaire.
Les traverses hautes transfèrent les actions horizo ntales du vent aux montants. Elles sont fixées avec  des
articulations aux montants et permettant de limiter  la déformation hors plan des montants dues aux cha rges de
vent.
Les traverses basses sont posées et transmettent le  poids propre des éléments de remplissage ainsi que  les
charges horizontales directement à la dalle. Les mo ntants transfèrent les actions horizontales du vent  aux
traverses basses.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, bloquées en torsion et sur l’axe vertical  à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique et les notes de cal cul de
dimensionnement lors des études d’exécution.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Système de fixation
En zone courante la façade est fixée en pied sur un e longrine mise à disposition par le lot GO. Les mo ntants en U
sont fixés aux poteaux de structure existant qu’ils  entourent. Les points d’appuis des montants sont r éalisés de
manière invisible par le biais de boutonnière :
- Des fixations « femelles » constituées de plats ac iers avec boutonnières sont soudés en face intérieu re
des U, avant thermolaquage des profilés. Aucune tra ce de soudure ne devra être visible en face
extérieures des profilés.
- Des fixations « males » constitués de tube acier g alvanisé sont fixés aux poteaux de structures à int ervalle
défini par le dimensionnement. Les points de fixati ons sont réglés dans les trois dimensions X, Y, Z s elon
les tolérances du support Gros-œuvre.
En zone non courante la façade est fixée en pied su r la une longrine mise à disposition par le lot GO.  Les montants
sont fixés en tête au caisson C+D par le biais de m anchons soudés à des platines.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon le s tolérances
de pose. Le montant en U devra être aligné avec les  renforts de flambement des poteaux installées par le lot GO.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transf ert des efforts sur la structure principale tout en  laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrê mes des
supports pendant la phase de construction et pour l a durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépen d de la précision de montage des menuiseries. La fa brication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.
NOTA : Les études de conception ayant été réalisées  à partir de donnée partielle issues de relevé géom ètre, de
sondages des existants ponctuels, un relevé géomètr e à la charge du présent lot doit être effectué ava nt mise en
fabrication de la partie concernée de son ouvrage. L’entrepreneur doit ajuster ses détails d’exécution  en fonction
des résultats du relevé.

Système d’étanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des  PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité ave c drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéit é sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettr a un drainage en cascade.
Les remplissages sont systématiquement maintenus pa r serrage (serreur) sur les montants.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte. Les capots sont
clippés sans fixations visibles selon système de ga mme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permette nt également la ventilation et l’égalisation de pre ssion des
feuillures avec l’extérieur.
La technique d’étanchéité est basée sur le système Raico ou équivalent bénéficiant d’un Avis Technique .

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calf eutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les détails de raccord avec les rives, angles, inte rface etc., doivent être déterminés et présentés pa r le titulaire du
présent lot, dans les limites de prestations défini es au présent document.
La réalisation fonctionnelle de ces constructions d e raccord entre le bâtiment et la façade fait parti e des services
de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement util isées à l’intérieur de la construction de façades d oivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement des joints d e raccords.
— Les membranes de raccord doivent être collées soi gneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les déta ils de mise en œuvre des membranes doivent permettr e
des raccords d’angles durables et étanches.
— Fourniture et pose de tôle en aluminium thermolaq ué d’habillage aux angles et raccord, y compris sup port de
fixation. Finition anodisé, teinte au choix de l’Ar chitecte. Fixations non apparentes.

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
Pied de façade sur caniveau périphérique (hors lot) . Le relevé d’étanchéité est effectué sur la longri ne en béton
selon le plan Structure.
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium anodisé (teinte au choix de l’architecte), fi nition idem
capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront toutes systématiquement dans l es mêmes
finitions que les éléments visibles.

Capot serreur
Le système est muni d’un capot serreur en aluminium  anodisé teinte naturelle au choix de l’Architecte,  référence
Spectrocolaration « Spectre 2 ». Le capot serreur s era issu d’une filière de gamme selon avis techniqu e et selon
PV anti-effraction. Fixations cachées par un caboch ons.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter  et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie bat tante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extr udé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, per mettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de co ndensation ainsi que l’égalisation de pression avec  l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serra ge et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère  extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la l argeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longue ur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé j usqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers l’extérieur.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.

Dièdre
Sur la pointe de Javel, le bâtiment se trouve en in terface directe avec un bâtiment appartenant à un t iers. Se
référer au repérage des typologies de façades.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les deux bâtiments contigus, formant un angle rentr ant inférieur à 100° sur une hauteur de 1 étage, ce lui-ci
constitue une configuration dièdre au sens de l’art icle GH13.
Les façades du projet doivent ainsi être traitées e n parois pare-flamme 1h (E60) sur une largeur de 4m .
La typologie de la façade dièdre vitrée inclut :
— Mur rideau ossature acier avec rupteur de pont th ermique justifiant d’un classement de résistance au  feu E60
(Pare-flamme 1h) en cours de validité.
— Remplissages de type double vitrage feuilleté iso lant maintenu par parcloses 4 bords et justifiant d ’un degré
pare-flamme 1h. Dimensions des vitrages : hauteur 2 ,9m, largeur 1,65m.

Système de façade
Référence qualité (ou équivalent) : gamme VISS Fire   de la société JANSEN sous PV feu en cours de vali dité.
Si l’élément devait être non conforme au PV de base  (modification du support, de la quincaillerie, etc .), l’entreprise
devra nécessairement prévoir un avis de chantier da ns son offre de prix.

Ossature
L'ossature est réalisée à partir de profils en acie r extrudés. Les montants sont réalisés en un seul t enant sur la
hauteur de la façade concernée.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil.
Les dimensions extérieures des profilés de traverse s et montants sont systématiquement identiques, sau f indications
contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieu r du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni  soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Chaque montant est posé et calé en pieds, sur le Gr os Œuvre, et restreint latéralement en tête sur la GO, à
intervalle égale. Les montants sont réalisés d’un s eul tenant sur la hauteur de la baie et se comporte nt, vis-à-vis
des charges hors plan, comme une poutre continue su r appuis simple ou multiple selon le nombre de fixa tions. Les
montants sont sollicités en flexion et soumis à des  efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et b as des
montants est nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent aux montants. Elles sont fixées avec des ar ticulations
aux montants et permettant de limiter la déformatio n hors plan des montants dues aux charges de vent.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, bloquées en torsion et sur l’axe vertical  à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique et les notes de cal cul de
dimensionnement lors des études d’exécution.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Etanchéité et Calfeutrements
Dito 3.2.3.4

Raccords et interfaces
Dito 3.2.3.5

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Dito 3.2.3.6

Elément de remplissage vitré
Le vitrage pourra être de type Contraflam Lite 60 C limaplus de chez Vetrotech.
Le calage des vitrages sera réalisé à l'aide de cal es superposées de type PROMATECH-H (PROMAT) ou en b ois
de section laissant une libre circulation des eaux de drainage.

Traitement des angles du socle
Les angles sortants sont traités avec des éléments opaques de remplissage constitués de :
— Tôle extérieure de finition en aluminium anodisé,  teinte au choix de l’Architecte, épaisseur 30/10 e mm
— Isolant laine de roche
— Tôle intérieure de finition en aluminium anodisé,  teinte au choix de l’Architecte, épaisseur 30/10 e mm
Les habillages sont montés d’un seul tenant sur la hauteur de la façade. Des tôles de longueur supérie ure à 3m
sont à prévoir.
Les tôles sont découpées au laser. Toutes fixations  sont dissimulées ou invisibles.

SAS D’entrée
Le SAS d’entrée est constitué d’une paroi vitrée ex térieure qui reprend la conception du mur rideau gr ille décrit
précédemment (zone courante et zone non courante) e t d’une paroi vitrée intérieure :
Le SAS est constitué de :
— Portes automatiques extérieures à 2 vantaux couli ssants, vitrage isolant, largeur de passage 2UP ave c
performance anti-effraction CR2-P6B ;
— Portes automatiques intérieures à 2 vantaux couli ssantes, simple vitrage, largeur de passage idem po rte
extérieure sans performance anti-effraction.
— Rails hauts pour chaque porte, dans boitier d'enc offrement comprenant équipements de motorisation
— Parois vitrées intérieures fixes, en simple vitra ge sans performance anti-effraction. L'ensemble con stitue une
boite fermée dont les parois latérales se prolongen t jusqu'en percussion de la sous face de la dalle
structurelle. Le vitrage est pris en feuillure haut e et basse et l’interface entre vitrage est traité en bords à
bords. Le vitrage est filant sur toute la hauteur d u SAS (hauteur 4,8m, largeur suivant localisation –  se
référer aux détails).
— Structure secondaire en profilés acier PRS permet tant de créer un portique de support pour les porte s
coulissantes intérieures et leur moteur ainsi que p our le vitrage du SAS.

Ossature acier
- Prise en feuillure des vitrages latéraux :
o Prise en feuillure brasse en PRS acier intégrée da ns la dalle basse.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
o Prise en feuillure haute par PRS acier intégrée da ns le faux-plafond. Le profil est repris par des
suspente ancrée dans la dalle haute du RDC.
- Façade intérieure du SAS, ossature en PRS acier co mposée de :
o deux montants de part et d’autre des portes coulis santes intérieures. Montants posés en pied et
repris en tête dans la dalle haute du RDC. Les mont ants reprennent les charges horizontales des
vitrages et le poids des portes coulissantes.
o de poutres support des moteurs et rails d’entraine ment des portes coulissantes. Au droit de la porte,
la poutre est bi-articulée entre montant et support e le vitrage en imposte. De part et d’autre de la
porte, les poutres supportent uniquement le moteur et rail d’entrainement de la porte coulissante et
sont disposées en console depuis les montants.

Portes extérieures - Généralités
Fourniture et pose de portes coulissantes vitrées m otorisées, conforme à la norme NF EN 16005, châssis
aluminium, issue de secours et de classe anti-effra ction CR2 :
- Portes coulissantes à 2 vantaux sans partie latéra le insérées dans le mur rideau grille ;
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de po nt thermique ;
- Menuiserie des châssis CR2 ;
- Dimensions des portes : Hauteur hors tout 3m, larg eur de passage libre de 2UP 1,4m mini – se référer aux
plans architectes
- Produit de référence TORMAX SKG 3, GILGEN SL35 PST  ou équivalent ;
- Finition par anodisation, teinte au choix de l’arc hitecte
Les remplissages vitrés sont de même aspect et perf ormances que ceux des façades adjacentes, ils sont
conformes au DTU 39 P5.

Portes intérieures - Généralités
Fourniture et pose de portes coulissantes vitrées m otorisées, conforme à la norme NF EN 16005, châssis
aluminium, issue de secours et sans performance ant i-effraction:
- Portes coulissantes à 2 vantaux sans partie latéra le insérées dans l’ossature acier du SAS ;
- Dimensions des portes : Hauteur hors tout 3m, larg eur de passage libre de 2UP 1,4m mini – se référer aux
plans architectes
- Produit de référence GEZE Slimdrive SL NT CO48 ;
- Système tout verre IGG intégré
Les remplissages vitrés sont de même aspect et perf ormances que ceux des façades adjacentes, ils sont
conformes au DTU 39 P5.

Description détaillée
En fonctionnement jour : l’ouverture de la porte ex térieure sera assurée par commande involontaire typ e radar
hyperfréquence et infra rouge dans le sens de la so rtie et l’entrée (détecteurs d’ouverture à la charg e du présent
Lot). Le champ de détection du radar devra être con forme à la norme NF EN 16005.
NOTA : le radar de la porte intérieure devra foncti onner dans les deux sens de passage.
Pour la sécurité des personnes, la force de fermetu re et d’ouverture sera inférieure à 150 N et la por te disposera
de cellules de sécurité double-barrage ou d’une séc urité équivalente.
Un programmateur avec affichage digital sera intégr é et permettra, outre les positionnements en ouvert ure réduite
d’hiver, en ouverture maintenue, en sens unique et en mode nuit, le réglage des vitesses d’ouverture, de fermeture
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
et du temps de maintien ouvert, ainsi que l’accès a ux informations concernant la maintenance, et ce, s ans
démonter le capotage. La temporisation d’ouverture (0 à 20 secondes) doit être réglable en continue.
Réouverture de la porte en cas de détection d’un ob stacle lors de la fermeture de la porte. Arrêt de l a porte en cas
de détection d’un obstacle à l’ouverture.
Les portes devront posséder un PV en cours de valid ité garantissant le fonctionnement de la porte pour  1 000 000
de cycles.
Les portes sont conformes à l’article CO48. Notamme nt, en l’absence de source normale d’alimentation é lectrique,
elle doit se mettre en position ouverte et libérer la largeur totale de la baie de façon automatique p ar effacement
latéral obtenu par énergie mécanique intrinsèque (E MI) telle que définie dans la norme NF S 61-937.
En fonctionnement nuit verrouillage CR2 : verrouill age multipoints monté dans le vantail. 4 verrous pi votants en
acier massif et des cases de serrure sécurisées ass urent une protection anti-effraction efficace. Poss ibilité de
déverrouiller manuellement à l’aide d’un cylindre
L’entreprise du présent lot doit les câblages néces saires au raccordement des portes aux différents te rminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers v erts...).
Compris toute sujétion de fixation, étanchéité, iso lation, calfeutrement, raccord et drainage. Les tôl eries d’habillage
et de finition (y compris seuil réglable en inox 30 4L) sont à la charge du présent Lot.

Généralités
Fourniture et pose de portes en acier battante, à d eux vantaux, portes tiercés, garantissant 2 unités de passage,
profils à rupture de pont thermique, conforme à la norme NF EN 14024, issue de secours et de classe an ti-
effraction CR2 :
- Portes battantes à deux vantaux insérés dans le mu r rideau grille ;
- Châssis VEP, menuiserie acier à rupteur de pont th ermique ;
- Menuiserie des châssis CR2 ;
- Dimensions des portes : Hauteur hors tout 3m, larg eur de passage libre de 2UP, 1,4m mini – se référer
aux plans architectes
- Les portes constituent des issues de secours et se rvent d’amenée d’air
- Produit de référence JANSEN Janisol, Forster UNICO , grammes résistances à l’effraction CR2 avec
fonction de secours ou équivalent.
Les portes PO-02 ont un fonctionnement différencié en fonctionnement jour et nuit :
- Fonctionnement nuit - fonction anti-effraction : l es portes doivent répondre aux critères d’anti-effr action
CR2. Elles sont verrouillées mécaniquement lors des  heures de fermeture à l’aide de serrures CR2.
- Issue de secours. En cas d’évacuation les usagers doivent pouvoir ouvrir les portes sans contraintes.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
Les portes inclues dans la façade devront être iden tique d’aspect au reste de la façade. Les profilés sont choisis
pour s’intégrer dans la façade acier, avec aligneme nt du nu extérieur du vitrage des ouvrants avec cel ui des
parties fixes du mur rideau. Les remplissages vitré s sont de même aspect et performances que ceux des façades
adjacentes, ils sont conformes au DTU 39 P5.
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte , elles sont au présent lot.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compressio n lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le se uil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les calfeutrements et tôleries nécessaires à u ne parfaite finition et étanchéité devront être pré vus.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques spécifique à rupture de pont thermique par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.

Quincaillerie
Chaque vantail sera muni à minima des équipements s uivants :
— Ferme-porte simple action encastré dans le vantai l de la porte de type Geze à bras à coulisse référe nce
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dim ensions du vantail et aura un régulateur de fermetu re
intégré ;
— Contacteur d’ouverture ;
— Paumelles en type et quantité nécessaires, en nom bre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et ferme ture et en position ouverte et selon essais AEV et de
résistance mécanique. Paumelles soudées ;
— Verrouillage CR2 par serrure à mortaiser à clef à  canon européen (intérieur et extérieur) trois poin ts de
fermeture (haut, central et bas) ;
— Serrure sortie libre même verrouillée type FUHR a utosafe 835
— Béquille intérieure et extérieure ;
L’entreprise du présent lot doit les câblages néces saires au raccordement des portes aux différents te rminaux
(contacts d’intrusion, boitiers verts...).

Finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Protection des éléments acier par galvanisation et laquage au choix de l’architecte (y compris métalli sé) sous label
QUALISTEELCOAT. Le système de peinture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilit é Haute
conformément à la norme NF EN ISO 12944. La teinte sera au choix de l’archi

Contacts de position (détecteurs d’ouvert ure)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Généralités
Pose et fourniture de portes en acier battante, à d eux vantaux, garantissant 2 unités de passage, prof ils à rupture
de pont thermique, conforme à la norme NF EN 14024,  et de classe anti-effraction CR2, donnant accès au x
terrasses R+01 et R+02 :
- Portes battantes à deux vantaux insérés dans le mu r rideau grille ;
- Châssis VEP, menuiserie acier à rupteur de pont th ermique ;
- Menuiserie des châssis CR2 ;
- Dimensions des portes : Hauteur hors tout 3m, larg eur de passage libre de 2UP, 1,4m mini – se référer
aux plans architectes ;
- Les portes d’accès à la terrasse du R+1 constituen t des issues de secours ;
- Produit de référence JANSEN Janisol, Forster UNICO , grammes résistances à l’effraction CR2 avec
fonction de secours ou équivalent.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les portes PO-03 ont un fonctionnement différencié en fonctionnement jour et nuit :
- Fonctionnement nuit - fonction anti-effraction : l es portes doivent répondre aux critères d’anti-effr action
CR2. Elles sont verrouillées mécaniquement lors des  heures de fermeture à l’aide de serrures CR2.
- Fonctionnement jour Entrée et sortie libre
Une mesure conservatoire est prévue pour les portes  d’accès à la terrasse du R+2 pour la mise en place  d’un
contrôle d’accès.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
Les portes inclues dans la façade devront être iden tique d’aspect au reste de la façade. Les profilés sont choisis
pour s’intégrer dans la façade acier, avec aligneme nt du nu extérieur du vitrage des ouvrants avec cel ui des
parties fixes du mur rideau. Les remplissages vitré s sont de même aspect et performances que ceux des façades
adjacentes, ils sont conformes au DTU 39 P5.
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte , elles sont au présent lot.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compressio n lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le se uil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les calfeutrements et tôleries nécessaires à u ne parfaite finition et étanchéité devront être pré vus.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques spécifique à rupture de pont thermique par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.

Quincaillerie
Chaque vantail sera muni à minima des équipements s uivants :
— Ferme-porte simple action encastré dans le vantai l de la porte de type Geze à bras à coulisse référe nce
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dim ensions du vantail et aura un régulateur de fermetu re
intégré ;
— Contacteur d’ouverture ;
— Paumelles en type et quantité nécessaires, en nom bre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et ferme ture et en position ouverte et selon essais AEV et de
résistance mécanique. Paumelles soudées ;
— Verrouillage CR2 par serrure à mortaiser à clef à  canon européen (intérieur et extérieur) trois poin ts de
fermeture (haut, central et bas) ;
— Béquille intérieure et extérieure
— Butée de porte.
L’entreprise du présent lot doit les câblages néces saires au raccordement des portes aux différents te rminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers v erts...).

Finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Protection des éléments acier par galvanisation et laquage au choix de l’architecte (y compris métalli sé) sous label
QUALISTEELCOAT. Le système de peinture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilit é Haute
conformément à la norme NF EN ISO 12944. La teinte sera au choix de l’archi
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Contacts de position (détecteurs d’ouvert ure)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Généralités
Pose et fourniture de portes en acier battante, à d eux vantaux, garantissant 2 unités de passage, prof ils à rupture
de pont thermique, conforme à la norme NF EN 14024,  de classe anti-effraction CR2 garantissant l’accès  au
bâtiment pendant la nuit et l’accès aux pompiers.
- Portes battantes à deux vantaux insérés dans le mu r rideau grille ;
- Châssis VEP, menuiserie acier à rupteur de pont th ermique ;
- Menuiserie des châssis CR2 ;
- Dimensions des portes : Hauteur hors tout 2,5m, la rgeur de passage libre de 2UP, 1,4m mini – selon PV
- Produit de référence JANSEN Janisol gammes résista nces à l’effraction CR2 ou équivalent.
Les portes PO-04 ont un fonctionnement non  différencié en fonctionnement jour et nuit :
- Fonction anti-effraction et contrôle d’accès :le v errouillage des portes se fait à l’aide d’une serru re
électromécanique CR2 reliée au contrôle d’accès. Le s portes doivent répondre aux critères d’anti-
effraction CR2 de manière indifférenciée de jour co mme de nuit.
- La porte sera à relier au PCS pour ouverture en ca s de DI, la porte servant d’accès aux pompiers.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
Les portes incluses dans la façade devront être ide ntique d’aspect au reste de la façade. Les profilés  sont choisis
pour s’intégrer dans la façade aluminium, avec alig nement du nu extérieur du vitrage des ouvrants avec  celui des
parties fixes du mur rideau. Les remplissages vitré s sont de même aspect et performances que ceux des façades
adjacentes, ils sont conformes au DTU 39 P5.
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte , elles sont au présent lot.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conform es à la réglementation en vigueur. Le profil forman t plinthe
comportera une étanchéité avec seuil réglable en al uminium ou en inox 304L à la suisse.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compressio n lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le se uil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les calfeutrements et tôleries nécessaires à u ne parfaite finition et étanchéité devront être pré vus.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques spécifique à rupture de pont thermique par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.

Quincaillerie
Chaque vantail sera muni à minima des équipements s uivants :
— Ferme-porte simple action encastré dans le vantai l de la porte de type Geze à bras à coulisse référe nce
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dim ensions du vantail et aura un régulateur de fermetu re
intégré ;
— Contacteur d’ouverture ;
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
— Paumelles en type et quantité nécessaires, en nom bre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et ferme ture et en position ouverte et selon essais AEV et de
résistance mécanique. Paumelles soudées ;
— Verrouillage CR2 par serrure électromécanique tro is points de fermeture (haut, central et bas) relié e au
contrôle d’accès ;
— Béquille intérieure et extérieure
— Butée de porte.
L’entreprise du présent lot doit les câblages néces saires au raccordement des portes aux différents te rminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers v erts...).

Finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Protection des éléments acier par galvanisation et laquage RAL au choix de l’architecte (y compris mét allisé) sous
label QUALISTEELCOAT. Le système de peinture poudre  sera de qualité architecturale et de classe de dur abilité
Haute conformément à la norme NF EN ISO 12944. La t einte sera au choix de l’archi

Contacts de position (détecteurs d’ouvertu re)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Eléments de remplissage vitré fixe (GL-01)
Les vitrages de la façade du socle sont des vitrage s isolants et doivent répondre à la contrainte de s écurité P6B
selon la norme EN356.
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire
— Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Arc hitecte)
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) – épaisse ur 16mm
— Vitrage Low-iron intérieur monolithique.
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,70
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,35
— Facteur solaire (vitrage+store) Sgs ≤ 0,15
— Réflexion lumineuse extérieure ≤ 0,15
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Vitrages
Typologies REF Performances Composition Couche Remarques
MR-01
Mur rideau
Socle GL-01
Double
vitrage anti-
effraction
inséré dans
mur rideau Ug < 1,1 W/m²K Vitrage extérieur feuilleté
de sécurité
Lame d'air 90%Argon
Vitrage intérieur
monolithique Couche solaire à forte
séléctivite
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire: PVB
Anti-effraction : P6B Sg < 0,35
Tlg > 0,70
Rlext < 15%
Dnatr 33 dB
Cri A confirmer
GL-02
Double
vitrage anti-
effraction
inséré dans
portes Ug < 1,1 W/m²K Vitrage extérieur feuilleté
de sécurité
Lame d'air 90%Argon
Vitrage intérieur feuilleté
de sécurité Couche solaire à forte
séléctivite
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire: PVB
Anti-effraction : P6B Sg < 0,35
Tlg > 0,70
Rlext < 15%
Dnatr 33 dB
Cri A confirmer

Portes
REF CODE Performances Système de référence Opération Finition Remplissage
PO-01
Porte vitrée
coulissante
extérieure ROH.XX.99.O
ROH.XX.99.P   Valeur U  1,5 W/m²K
Gilgen, Tormax ou
équivalent Portes automatiques
coulissantes deux
vantaux
Accès PMR
Entrée et sortie libre en
journée
CR2 la nuit Aluminium
thermolaqué GL02 Etanchéité à l'air Classe 3
Etanchéité à l'eau 4A
Sureté CR2
PO-01b
Porte vitrée
coulissante
intérieure - SAS
pointe Zola R0H.XX.99.L
R0H.XX.99.M Valeur U  -
Geze Portes automatiques
coulissantes deux
vantaux
Accès PMR
Entrée et sortie libre en
journée
Système tout verre
IGG Simple
vitrage
feuilleté
sans couche  Etanchéité à l'air  -
Etanchéité à l'eau  -
Sureté -
PO-02
Porte vitrée
battante
extérieure R0H.XX.99.R
R0H.XX.99.Q
R0H.XX.99.T
R0H.XX.99.S
R0H.XX.99.K Valeur U  1,5 W/m²K
JANSEN Janisol ou
équivalent sous PV
CR2 Portes battantes
Accès PMR
Sortie libre, entrée
condamnée
Issue de secours en
journée
CR2 nuit Acier thermolaqué GL02 Etanchéité à l'air  Classe 3
Etanchéité à l'eau  4A
Sureté CR2
PO-03
Porte vitrée
battante accès
aux terrasses R1  R01.XX.99.A
R01.XX.99.B   Valeur U  1,5 W/m²K
JANSEN Janisol ou
équivalent sous PV
CR2 Portes battantes
Accès PMR
Entrée et sortie libre en
journée
CR2 nuit
Issue de secours en
journée Acier thermolaqué GL02 Etanchéité à l'air  Classe 3
Etanchéité à l'eau  4A
Sureté CR2
PO-04
Porte vitrée
battante accès
nuit et accès
pompiers R0H.XX.99.I Valeur U  1,5 W/m²K
JANSEN Janisol ou
équivalent sous PV
CR2 Portes battantes
Accès PMR
Contrôle d'accès par
badge
CR2 nuit et jour
Accès nuit
Accès pompiers Acier thermolaqué GL02 Etanchéité à l'air  Classe 3
Etanchéité à l'eau  4A
Sureté CR2
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

MR-02 – Mur rideau bloc – Etage courant
Le projet de rénovation de la tour Mirabeau est con struit autour de grands enjeux pour les façades cou rantes :
- Respecter l’image d’origine, emblématique du patri moine Parisien ;
- Offrir une enveloppe qui sait répondre aux nécessi tés environnementales et énergétiques d’aujourd’hui  et
de demain ;
- Répondre aux attentes des futurs occupants en appo rtant un confort d’usage, via l’ajout d’ouvrant de
confort manuels
Pour mémoire, la dépose des façades existantes devr a respecter les contraintes suivantes (dépose hors lot) :
- Dépose soignée des vitrages de la peau intérieure de la double peau pour réemploi in ou ex situ ;
- Dépose soignée avec étiquetage de toutes les pièce s pour reconstitution d’un oriel pour exposition da ns
une musée.
- Dépose soignée avec étiquetage des panneaux en fon te d’aluminium pour réemploi in situ.

Localisation
Les façades courantes sont présentes sur toutes les  orientations du R+3 au R+18 – hors loggias
Se référer au carnet de repérage et aux plans archi tectes.

Description générale
Les façades courantes sont composées d’une alternan ce d’une bande vitrée et d’une bande opaque. Sont i ci
traitées les surfaces vitrées, en saillie du nu du bardage opaque, appelées « Oriels ».
- La trame des poteaux de structure en façade est 1, 65m. Les oriels sont situés entre trois poteaux, so it sur
une trame de 3,3m, pour une hauteur vitrée de 2,23m  ;
- L’ossature aluminium est de type cadre à rupteur d e pont thermique avec remplissage pare-closé ;
- Ossature réalisée à partir d’extrusion aluminium s ur-mesure ou adaptation de gamme ;
- Les blocs sont suspendus au droit des poteaux stru cturels mis à disposition par le lot GO ;
- Le sol des oriels est situé à 40cm du fini de la d alle structurelle. Les oriels sont accessibles ;
- Les remplissages sont de types verres isolants ext ra-clair à faible émissivité et à forte sélectivité  ;
- Intégration d’ouvrant de confort type pantographe toute hauteur à raison de 1 par oriel, disposé dans
l’angle rentrant à gauche ou à droite (depuis l’int érieur) selon plan architecte;
- Intégration de stores motorisés intérieurs (type t oile en base et vénitien aluminium en option, coffr e de
stores intégrés dans l’habillage du plafond des ori els, positionnement en alignement avec l’allège (se
référer aux détails pour plus de précision);
- Intégration d’ouvrant de désenfumage de sécurité ( ODS) VEC à raison de 3 par compartiment, ouvrant à
soufflet vers l’extérieur, selon repérage architect e, soit 9 par étage ;
- Habillage intérieur des sols et plafonds des oriel s, des poteaux et des relevés en allège, en tôle
d’aluminium anodisé, teinte au choix de l’architect e, y compris isolation ;
- Habillage extérieur en surface et en sous-face des  oriels par tôle aluminium anodisé naturel à géomét rie
complexe – triangulaire et mono pente, avec retour vertical à hauteur variable, y compris membrane
d’étanchéité ;
- Intégration d’un C+D dans la zone opaque entre les  bandes vitrées ;
- Habillage extérieur de la bande opaque par panneau  en fonte d’aluminium réemployés in situ
- Les étages courants présentent plusieurs adaptatio ns d’oriels (voir liste des typologies ci-dessous) ;
Les problématiques et contraintes suivantes sont à prendre en compte des études d’exécution des façade s
courantes :
- Le nu extérieur des poteaux de structure est situé  en saillie de 80mm du nez de dalle
- La limite de propriété définie par le nu extérieur  du bardage et par le nu extérieur des angles rentr ant est
située à 80mm du nu extérieur du poteau de structur e. Les 80mm doivent intégrer les épaisseurs de
flocage, d’isolant, l’étanchéité, l’habillage et le s tolérances de pose des éléments existants et proj etés.
- L’angle très ouvert existant de 16° (en zone oriel  courant) doit être conservé.
- Les oriels sont positionnés en quinconce d’un étag e à l’autre, avec des bandeaux horizontaux interpos és,
celui implique une discontinuité de la barrière d’é tanchéité verticalement et horizontalement.
- L’habillage horizontal extérieur triangulaire haut  et bas des oriels est à géométrie complexe.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
- Un maximum de préfabrication doit être privilégié afin de garantir une rapidité de pose et un contrôl e
qualité afin de minimiser les risques dus aux nombr euses interfaces surfaciques et linéiques.
Suivant avis du Bureau de Contrôle, le vitrage coll é devra faire l’objet d’un Atex.
Plusieurs typologies de blocs sont à prévoir :
- Un bloc cas courant ;
- Un bloc d’angle vers pignon étage pair ;
- Un bloc d’angle vers pignon étage impair
- Un bloc centre pignon (attention les pignons ont d es traitements différents, se référer aux plans et
élévations architecte) ;
- Un bloc d’angle à l’interface avec les loggias : u n demi oriel;
- Un bloc ventre façade Javel : 1 oriel  dito exista nt
- Un bloc ventre façade Emile Zola : variation d’ang le sur 3 oriels
Les pantographes devront faire l’objet d’une Avis t echnique ou seront soumis à Atex suivant avis du Bu reau de
Contrôle.
Nota : Sur la façade André-Citroen, à proximité de la pointe Payen, des trames de façade courantes au premier
étage sont situées à moins de 8m d’une grille de pr ise d’air du désenfumage du parking (voir repérage des
typologies). Les trames impactées doivent avoir un degrés pare-flamme 2h. Des essais seront à réaliser  afin de
conserver la géométrie des trames courantes.

Système de façade
Les façades courantes sont composées de blocs à oss ature aluminium de type cadre. L’ossature aluminium  est à
rupteur de pont thermique. Les remplissages vitrés sont maintenus par pareclosage extérieur sur 3 coté s, et un
bord collé VEC sur l’angle sortant.
La zone courante est composée d’un bloc, préfabriqu é en atelier, incluant les habillages intérieurs et  extérieurs des
oriels, ainsi que les panneaux en fonte d’aluminium  un étage sur deux.
Le bloc courant de dimension 3490 mm de haut et 330 0 mm de large est composé de :
- demi-montants, ossature aluminium à rupteur de pon t thermique formant cadre sur les périphéries
latérales, haute et basses du module, situé dans l’ angle rentrant des façades ;
- deux demi-traverses en aluminium à RPT situées en zone opaque, à l’arrière du bardage en fonte
d’aluminium ;
- deux traverses intermédiaires en aluminium à RPT e n périphérie latérale droite, haute et basse du vit rage
- un montant intermédiaire en périphérie interface e ntre l’ouvrant pantographe opaque et le vitrage fix e ;
- dans l’angle sortant, entre les deux vitrages fixe s, un montant en aluminium renforcé par un plat en acier
- remplissage vitré de types verres isolants extra-c lair à faible émissivité et à forte sélectivité;
- Sur l’angle sortant de l’oriel, collage VEC du vit rage sur précadre permettant un collage en atelier en cas
de remplacement du vitrage.
- ouvrant de confort opaque type pantographe, ouvran t vers l’intérieur, finition anodisé, teinte au cho ix de
l’architecte. Ouvrant asymétrique avec un seul comp as et poignée extra-plate intégrée ;
- des potences en partie basse et haute de l’oriel p ermettant de reprendre les charges verticales et
horizontales
- Le système inclut également une tôle d’habillage i ntérieure en aluminium thermolaqué, RAL au choix de
l’architecte, au sol et plafond de l’oriel
Le bloc inclura une provision pour la pose d’un écr an vitré séparatif dans la pointe sortante de l’ori el. Le capotage
du plat acier dans l’angle sortant pourra être modi fié pour positionner un capotage permettant la pose  d’un cadre et
d’un vitrage de cloisonnement.
Suivant repérage Architecte, le bloc inclura un ouv rant de désenfumage, ouverture à soufflet vers l’ex térieur et un
garde-corps de protection contre la chute vitré côt é intérieur et fixé sur la menuiserie fixe de l’ouv rant.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Note : A chaque compartimentage, lorsque le cloison nement intervient au niveau d’un angle sortant, la cloison
vitrée entre le poteau et l’angle sortant devra rép ondre aux critères de réaction au feu requis.
Méthodologie de pose : Les oriels étant positionnée s en quinconce entre étages lorsque les panneaux de  bardage
sont positionnés identiquement entre étage, la pose  des blocs pourra prévoir l’intégration en usine de  la fonte
d’aluminium un étage sur deux et la pose de la font e d’aluminium sur site sur le deuxième étage afin d ’assurer le
positionnement à l’identique des joints entre panne aux extérieurs.
NOTA : Les études de conception ayant été réalisées  à partir de donnée partielle issues de relevé géom ètre, de
sondages des existants ponctuels, un relevé géomètr e à la charge du présent lot doit être effectué ava nt mise en
fabrication de la partie concernée de son ouvrage. L’entrepreneur doit ajuster ses détails d’exécution  en fonction
des résultats du relevé.

Ossature
Les profilés de l’ossature des blocs sont réalisés à partir d’extrusions aluminium sur-mesure d’adapta tion de
gamme ou de création intégrant des rupteurs de pont  thermique.
L’ossature cadre du mur rideau est composée de :
- Demi-épine en extrusion aluminium, teinte au choix  de l’architecte
- Traverses intermédiaires en extrusion aluminium ca dre du vitrage
- Montants intermédiaires en extrusion aluminium au droit de l’ouvrant pantographe
- Un montant intermédiaire dans l’angle sortant du b loc en extrusion aluminium et renfort en acier
permettant d’augmenter l’inertie du profil tout en minimisant sa profondeur.
Les éléments de menuiseries visibles depuis l’extér ieur (pare-close, montant d’angle entrant) seront e n finition
anodisée, teinte au choix de l’architecte. Les élém ents de menuiserie visibles depuis l’intérieurs ser ont en finition
thermolaquée, teinte au choix de l’architecte (nota mment le pantographe et le montant central de l’ori el).
Les remplissages sont pris en feuillure sur trois b ords (horizontaux, latéral contre meneau) avec coll age VEC sur le
bord de l’angle sortant, y compris joint sapin drai nant et finitions silicone à la pompe.

Fonctionnement statique
Les profils d’ossature seront dimensionnés en fonct ion des charges qu’ils devront reprendre.
Les blocs préfabriqués seront fixés et suspendus au x poteaux par des platines acier et un axe traversa nt le poteau.
Les attaches fixées aux platines seront situées à l ’arrière de l’habillage des poteaux, dans la hauteu r de l’allège, de
manière à être invisible et assureront la reprise d u poids du module ainsi que des charges horizontale s (charges
climatiques).
Les traverses en saillie portent des montants d’ext rémités à la suspente de l’angle sortant. Les trave rses entre
poteaux portent entre montant intermédiaire.
Afin de limiter les déplacements en pointe d’oriel,  décalée de 560mm du montant central, l’angle sorta nt intègre
une suspente en plat acier. Le plat acier transfert  les efforts horizontaux et verticaux à des potence s auxquelles il
est fixé en pied et en tête. Les potences transmett ent les efforts au montant central de l’oriel.
L’oriel étant accessible, la tôle de finition du so l est reprise par une ossature métallique présente entre les
traverses en saillie et les traverse entre poteaux de structure. En partie basse, les efforts horizont aux sont transmis
au niveau du joint entre blocs. Le joint permettra le libre mouvement entre blocs tout en garantissant  l’étanchéité à
l’eau et à l’air. Lors de la pose, un ajustement en tre les fixations des cadres et les platines d’ancr age permettra un
réglage dans les trois dimensions X, Y, Z. L’ensemb le devra permettre les réglages nécessaires afin d’ ajuster
l’implantation des montants selon les tolérances de  pose.
Les épines verticales, au droit direct des poteaux,  seront continus sur la hauteur du bloc, incluant b andeau opaque
et vitré, et se comporteront, vis-à-vis des charges  hors plan, comme des poutres sur appuis simples. L es montants
seront sollicités en flexion.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
La seconde partie des montants, avec rupteurs therm iques et localisés au niveau du bandeau vitré sont continus
entre traverses et se comportent, vis-à-vis des cha rges hors plan, comme des poutres sur appuis simple s. Les
montants seront sollicités en flexion.
Les montants intermédiaires situé au niveau de l’an gle sortant du bloc sont fixés à la suspente acier et se
comportent, vis-à-vis des charges hors plans, comme  des poutres sur appuis simples - montants égalemen t
présents dans le cas d’oriel intégrant des ODS.
Un blocage en torsion en haut et bas des montants s era nécessaire. Les traverses transfèreront les act ions
horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants. Les connexions seront ar ticulées
sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsio n et sur l’axe vertical à une extrémité de la trave rse pour bloquer
la rotation du montant au déversement.
Le joint horizontal entre blocs sera situé sur la p ériphérie haute du panneau en fonte d’aluminium. Le  joint vertical
entre blocs sera situé à l’axe des poteaux situés d ans l’angle rentrant des oriels, soit un poteau sur  deux.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique lors des études d’e xécution

Système de fixation
Les blocs seront fixés aux poteaux existants par de s cornières pré-fixées aux poteaux. Les cornières s eront en
acier galvanisé à chaud selon la norme NF P 24.351,  et fixées via un axe traversant les poteaux et per mettront de
recevoir les attaches du mur rideau. Elles seront r églées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du
support Gros-œuvre.
Les pièces de fixation et ancrages permettront tran smettre sans désordre les différentes charges au gr os-œuvre et
devront permettre le réglage des modules dans les t rois directions. Les liaisons mécaniques devront pe rmettre le
transfert des efforts sur la structure principale t out en laissant dilater les différents composants s ous action thermique
et devront permettre de reprendre les mouvements ex trêmes des supports pendant la phase de constructio n et pour
la durée de vie de l’ouvrage (dilatations longitudi nales et verticales).
La qualité finale de la façade de type cadre dépend  de la précision de montage des menuiseries. La fab rication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Système d’étanchéité et drainage
L’étanchéité des cadres par rapport à l’ossature po rteuse sera réalisée par des joints EPDM de couleur  noire avec
angles vulcanisés :
− Un joint intérieur et un joint intermédiaire en E PDM servant de jonction entre les demi-épines
− Un joint extérieur en EPDM clippsé sur extrusions  extérieures des demi-épines, servant également de joint
de battement
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de  condensation
d’être évacuées directement vers l’extérieur.
L’étanchéité au niveau de l’angle sortant est assur ée par une double barrière d’étanchéité composé de :
- Joints extérieurs en mastic silicone extrudé à la pompe sur fond de joint drainant (première barrière
d’étanchéité verticale)
- Joint intérieur en extrusion EPDM clipsés aux extr usions formant le montant

Exigences
La façade respecte les prescriptions du DTU 33.1 P1 -1_5.6.1.6 pour Façades Rideaux conçues selon la Te chnique
Traditionnelle.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Raccords et interfaces
Les raccords d’étanchéité horizontaux entre blocs d ’oriels comprenant le caisson C+D et la finition ex térieure sont
traités par un joint d’étanchéité assurant trois ba rrières de protection disposée entre l’ossature alu minium des blocs
oriels tout en assurant la ventilation de la lame d ’air derrière le bardage ventilé.
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calf eutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, inte rface etc., doivent être déterminés et présentés pa r le titulaire du
présent lot, dans les limites de prestations défini es au présent document.
La réalisation fonctionnelle de ces constructions d e raccord entre le bâtiment et la façade fait parti e des services de
l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exi gences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement util isées à l’intérieur de la construction de façades d oivent être
étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’e xtérieur de la façade doivent être perméables à la vapeur
afin de favoriser l’assèchement des joints de racco rds.
— Les membranes de raccord doivent être collées soi gneusement au Gros-Œuvre avec des produits compatib les
et validés par avis technique. Les détails de mise en œuvre des membranes doivent permettre des raccor ds
d’angles durables et étanches.

Protection au feu : sol et bandeau horizont al opaque
La zone inférieure de l’oriel devra assurer une pro tection au feu 2h. Elle sera constituée de l’intéri eur vers
l’extérieur par :
- une tôle d’habillage horizontale en aluminium 30/1 0 e posée et fixée sur ossature menuiserie du bloc et sur
l’ossature secondaire métallique, finition thermola qué, RAL au choix de l’architecte ;
- un double panneau BA-25 ;
- une tôle en acier galvanisé 20/10 e continue, horizontale sous les plaques de BA-25 ;
- une isolation extérieure en laine minérale
Le bandeau opaque situé entre chaque bande vitrée d evra assurer le C+D et sera composé de l’intérieur vers
l’extérieur par :
- Un caisson constitué d’une tôle en acier galvanisé  20/10 e continue de hauteur 1.2m minimum devant le
nez de dalle. La tôle se situant à l’interface entr e deux blocs et afin d’assurer le libre mouvement v ertical
entre blocs, la tôle acier est découpée en deux tôl es se recouvrant sur min 50mm de hauteur ;
- Des cornières acier filantes positionnées entre ch aque demi-traverse et la tôle acier du caisson perm et de
finaliser le calfeutrement au feu entre le caisson acier et le bloc ;
- Un isolant en laine minérale ;
- Une lame d’air ventilée, épaisseur min 20mm ;
- Le bardage horizontal en fonte d’aluminium existan t réemployé fixé à la menuiserie du bloc en partie
haute et à une ossature métallique secondaire en pa rtie basse, tout en assurant la ventilation naturel le par
joints restant ouverts ;
- Le calfeutrement entre le nez de dalle et la tôle acier verticale sera assuré par deux tôles en acier
continues en surface et sous-face de la dalle, fixé s mécaniquement, un cordon de calfeutrement aux
fumées et gaz et un bourrage en laine minérale, den sité minimum 70kg/m3, suivant recommandations de
l’IT249.

Eléments de remplissage vitré fixe (GL-06)
Les vitrages des façades courantes sont des vitrage s isolants de sécurité. Les oriels étant accessible s, les vitrages
font office de garde-corps.
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur monolithique + couche solaire
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
— Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Arc hitecte)
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) – épaisse ur 16mm
— Vitrage Low-iron intérieur feuilleté de sécurité.
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,70
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,35
— Facteur solaire (vitrage+store) Sgs ≤ 0,15
Si le label biodivercity demande une réflexion exté rieure des vitrages inférieure à 15%, les façades c ourantes en
sont exemptées du fait de la configuration en oriel .
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous la bel CEKAL. Une fiche technique détaillée sera prése ntée pour
chaque composition de vitrage. L’étiquetage des pro duits verriers sera laissé en place jusqu’à la réce ption.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage, en concom itance avec la
technique, à la suite de présentation de échantillo ns dans un format adéquat.

Ventres du bâtiment
Du fait de la géométrie particulière en ventre incu rvé, au centre du bâtiment, les oriels présentent d es angles
sortants plus obtus. Les blocs devront être adapté à l’existant, dans le but de conserver les volumes existants..
Voir carnet de détails.
Sur la façade Javel, l’oriel est droit, l’angle est  dito existant.
Sur la façade Emile Zola, les trois oriels du centr e présentent un angle variable : 153°, 168°, 153°.

Angles et pignons du bâtiment
Du fait de la disposition en quinconce des oriels, les angles du bâtiment ont un traitement différenci é entre les
étages pairs et les étages impairs – Voir Carnet de  détails.
Etage pair - Deux façades planes se rencontrent : L es façades sont dans le même nu que les bandes opaq ues en
bardage fonte d’aluminium.
Etage impair - Deux oriels se rencontrent : les faç ades sont en saillies du nu des bandes opaques en b ardage
fonte d’aluminium.
Dans les deux configurations, des blocs spécifiques  entourent les poteaux de structure auxquels ils so nt
accrochés. Ils sont composés de demi-épine dito blo cs courants, avec un remplissage en EDR aluminium, finition
anodisé teinte au choix de l’architecte.
Une tôle continue en acier galvanisée permettra d’a ssurer le C+D et d’assurer l’étanchéité à l’arrière  des demi-
épines.
Une tôle en aluminium habille l’angle :
- Tôle fixée par système boutonnière sur une cornièr e reprise sur les poteaux structurels dans l’angle du
bâtiment ;
- Tôle aluminium épaisseur 30/10 minimum ;
- Finition aluminium anodisé naturel ou teinte au ch oix de l’architecte ;
- La tôle, d’une hauteur d’oriel pourra être raidie par raidisseur soudé en arrière, afin de garantir s a planéité.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les habillages sont montés d’un seul tenant sur la hauteur d’un bloc oriel. Les tôles sont découpées a u laser. Elles
devront présenter une planéité parfaite, aucune déf ormation ne sera tolérée. Il est en effet rappelé q ue des
déformations ayant des amplitudes minimes, entraine nt la création de courbures locales qui viennent pe rturber la
surface de réflexion (effet d’ombre, fantômes …). L es panneaux devront être exempts de toutes déformat ions
venant perturber localement la réflexion des pannea ux. Un soin particulier à toutes les phases de fabr ication des
panneaux devra être mise en œuvre. Ces tôles devron t être mises en œuvre sans fixation apparente. Aucu ne vis
ou autre mode de tenu du panneau, aussi minime soit -il, ne sera admis. L’aspect devra être parfait, au cun défaut
ne devra apparaitre à une distance comprise entre 0  à 15m.
Les panneaux de fonte d’aluminium dans les angles e t au centre des pignons, entre les habillages en tô le
aluminium seront ré-employés in situ.
Une tôle de fermeture horizontale en partie haute e t basse, à l’arrière de l’habillage de finition en aluminium sera
prévue pour éviter tout risque de nidation.

Intégration d’ouvrant de confort
Les blocs Oriels intègrent des ouvrants de confort de type pantographe :
- Ouvrant de confort à ouverture manuelle, toute hau teur intégré dans les blocs oriels
- Ouverture type pantographe ouvrant vers l’intérieu r opaque
- Dormant et ouvrant en extrusion aluminium avec rup teur de pont thermique
- Dimension : 150mm de largeur par 2230mm de hauteur  – La largeur de la fente dans la façade sera de
60mm
- Modèle de référence : WSS de l’entreprise services  SA, avec compas d’ouverture d’un seul côté de
l’ouvrant et poignée intégrée ;
- Finition aluminium anodisé, teinte au choix de l’a rchitecte
- Dormant formant un montant intermédiaire entre vit rage fixe et ouvrant pantographe
- Manœuvre par poignée extra-plate intégrée à l’extr usion.
Les ouvrants devront être conforme aux normes europ éennes et notamment à la NF EN 14351 qui détermine les
caractéristiques de performance applicable aux fenê tres. Les ouvrants à projection entrants dans le do maine
d'application. Les ouvrants seront conformes à la N F-P20-302 qui fixe les classifications et critères auxquels
doivent répondre les fenêtres telles que décrites d ans la NF EN 14351. Les ouvrants devront bénéficier  de PV
d'essais réalisés selon la NF P20-501 qui définit l es méthodes et procédures d'essais (notamment essai s AEV).
Ces essais seront complétés par les essais prévues dans la fiche COPREC n°8 (essais d'endurance et de
résistance mécanique). La pose des ouvrants devra ê tre conforme au DTU 36,5 et DTU 33,1. A défaut, les
ouvrants devront bénéficier d'un avis technique ou seront réalisés à partir de profil issu d'une gamme  sous avis
technique.
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB

Intégration d’Ouvrant de Désenfumage de Secou rs (ODS)
Certains blocs Oriels intègrent des ODS. Selon repé rage plans architecte, à raison de 3 ouvrants par
compartiment.
Châssis ouvrant à soufflet extérieur, intégré dans les blocs de façades :
- Dimension de l’ouvrant : 1400mm * 2230m de haut ho rs tout environ
- Ouvrant toute hauteur
- Menuiserie aluminium à RPT
- Vitrage collé VEC
- Finition par thermolaquage, teinte au choix de l’a rchitecte
- Charnière cachée
- Manœuvre manuelle uniquement par carré pompier, pa s de poignée côté intérieure
- Ouverture de 14° limitée par des compas
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Le châssis est fixé mécaniquement à la menuiserie d u bloc. Le vitrage est dans le même plan que le vit rage
adjacent.
Des pattes de retenues continues sont présentes sur  les bords hauts, bas et latérales gauche (coté pan tographe)
uniquement.
Afin de conserver l’aspect visuel de l’angle sortan t courant, le double vitrage sera à bord décalé.
L’ouvrant étant toute hauteur, un garde-corps est à  prévoir :
- Garde-corps positionné contre l’ouvrant
- Garde-corps vitré avec vitrage feuilleté de sécuri té, joint JPI
- Vitrage pris deux cotés dans des profils de mainti en en aluminium
- Profil de maintient fixé mécaniquement aux dormant  du châssis.
L’ouvrant devra libérer une surface libre de ventil ation de 1m² minimum. L’entrepreneur fournira une n ote de calcul
justifiant la surface libre de ventilation de l’ODS . Le calcul de la surface devra prendre en compte l a présence du
garde-corps.

Stores intérieurs
Les oriels intègrent des stores toiles intérieurs.
Les boitiers de stores seront intégrés dans l’habil lage du plafond de l’oriel, dans l’alignement de la  ligne de côte de
l’allège. Se référer aux détails pour le positionne ment. Ils sont de types toiles à enroulement, déplo iement à la
verticale, non guidé.
La manœuvre des stores est motorisée. Les stores so nt reliés à la GTB pour un fonctionnement automatiq ue. La
programmation permettra un fonctionnement manuel pa r l’utilisateur via une télécommande.
Toile de store Low-e permettant d’atteindre les per formances solaires visées. La toile sera de classe M1.
Référence au choix de l’architecte en concomitance avec la technique.
En option, une solution de store intérieur vénitien  sera étudiée. Type Bandalux OMEGA. Les lamelles en  aluminium
auront une largeur de 25mm. Le système ne sera pas guidé. La manœuvre des stores est motorisés. Les st ores
sont reliés à la GTB permettant un fonctionnement a utomatique de la monté et descente et également de
l’inclinaison des lamelles. La programmation permet tra un fonctionnement manuel par l’utilisateur via une
télécommande.

Ecran de cloisonnement acoustique
Selon plan architecte, des écrans de cloisonnement vitrés sont à mettre en œuvre dans les oriels en co ntinuité des
cloisons des compartiments de bureau.
Selon notice acoustique, la performance acoustique de l’écran doit-être de 43 dB Rw+C. La notice acous tique
préconise un double vitrage feuilleté, 2 x 44.2. Se  référer à la notice acoustique.
La cloison acoustique sera fixée dans un pré-cadre en aluminium s’insérant dans une gorge sur la face verticale du
montant intérieur et clippé sur le montant de l’ang le sortant de l’oriel.
Les joints entre la cloison et les habillages devro nt respecter les préconisations de la notice acoust ique (principe
de découplage, masse ressort masse, utilisation de viscoélastique).
Les cloisons vitrées acoustiques doivent pourvoir ê tre mises en place, dans tous les oriels, par tout preneur
postérieurement à la réception des travaux, et ce, sans adaptation des habillages.
Seuls 5 cloisons sont intégrées en base dans 5 orie ls. En option, sera chiffré la fourniture et la pos e d’une cloison
vitrée à poser post-réception.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Cas particulier
Un étage sur deux, au droit des compartiments, se s ituant dans le prolongement des cloisons GW2, des c loisons
vitrées doivent également être prévues.
Ces cloisons ainsi que tout éléments d’interface de vront être coupe-feu 1h et répondre aux exigences a coustiques.

Habillages intérieurs
Les habillages intérieurs suivants sont à la charge  du présent lot :
Habillage vertical de l’allège entre poteaux :
- Hauteur de 32cm depuis le sol fini – largeur de 1, 4m ;
- Tôle aluminium thermolaqué teinte au choix de l’ar chitecte, épaisseur 30/10 ;
- Habillage réalisé sans joint, en une seule tôle pl iée
- Tôle fixée en partie basse à une cornière ancrée d ans la dalle. Fixation invisible sous le sol fini
- Tôle reprise dans l’extrusion des traverses
- Y compris complément d’isolation intérieur et stru cture secondaire de support de l’habillage.
Habillage vertical des poteaux
- Habillage continu de fini à fini
- Largeur de 240mm – profondeur de 230mm
- Tôle aluminium thermolaqué teinte au choix de l’ar chitecte, épaisseur 30/10
- Habillage réalisé en une seul tôle, sans joint
- La tôle d’habillage des poteaux est fixée sur les faces latérales du montant de façade via une encoch e
continue intégrée dans l’extrusion. La fixation est  Invisible.
Habillage du sol des oriels
- Habillage intérieur horizontal réalisé en deux tôl es triangulaires par oriel, assemblées au centre de  l’oriel,
incluant un profil de support afin d’éviter tout ri sque de déformation au centre de l’oriel tout en mi nimisant
le joint entre tôle. Le joint sera comblé par un si licone noir.
- Tôle aluminium thermolaqué teinte au choix de l’ar chitecte, épaisseur 30/10 ;
- Tôle collée sur les traverses et sur une ossature métallique secondaire
Habillage du plafond des oriels
- Habillage intérieur horizontal réalisé en deux tôl es triangulaires par  oriel, assemblées au centre d e l’oriel,
incluant un profil de support afin d’éviter tout ri sque de déformation au centre de l’oriel tout en mi nimisant
le joint entre tôle. Le joint sera comblé par un si licone noir.
- Tôle aluminium thermolaqué teinte au choix de l’ar chitecte, épaisseur 30/10 ;
- Tôle collée sur les traverses et sur une ossature métallique secondaire
Habillage vertical de l’allège entre poteaux
- Hauteur visible entre plafond oriel et faux plafon d de 180mm de 1,4m de large ;
- Tôle aluminium thermolaqué teinte au choix de l’ar chitecte, épaisseur 30/10 ;
- Habillage réalisé sans joint, en une seule tôle pl iée
- Tôle fixée en partie haute à une cornière ancrée d ans la dalle. Fixation invisible derrière le faux-p lafond
- Tôle fixée au coffre de store en partie basse par clip.
- Y compris complément d’isolation intérieur

Habillages extérieurs
Les habillages extérieurs supérieurs et inférieurs des oriels sont à la charge du présent lot :
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
- Habillage extérieur horizontal avec légère pente, triangulaire avec retour à hauteur variable ;
- Dimension horizontale de 500mm, hauteur variable e ntre 130 et 190mm, dimension dito habillage
existant ;
- Tôle aluminium anodisé teinte au choix de l’archit ecte, épaisseur 30/10 ;
- Habillage réalisé sans joint, plusieurs tôles pour ront être soudées entre-elles sans impact visuel
perceptible à l’œil ;
- Les tôles s’arrêtent à l’aplomb des parecloses con tinues ;
- Fixation mécanique haute derrière le panneau de ba rdage en fonte d’aluminium ;
- Y compris isolation et membrane d’étanchéité.
Les tôles sont découpées au laser. Elles devront pr ésenter une planéité parfaite, aucune déformation n e sera
tolérée. Il est en effet rappelé que des déformatio ns ayant des amplitudes minimes, entrainent la créa tion de
courbures locales qui viennent perturber la surface  de réflexion (effet d’ombre, fantômes …). Les pann eaux
devront être exempts de toutes déformations venant perturber localement la réflexion des panneaux. Un soin
particulier à toutes les phases de fabrication des panneaux devra être mise en œuvre. Ces tôles devron t être
mises en œuvre sans fixation apparente. Aucune vis ou autre mode de tenu du panneau, aussi minime soit -il, ne
sera admis. L’aspect devra être parfait, aucun défa ut ne devra apparaitre à une distance comprise entr e 0 à 15m.

Protections anti-volatile
Les habillages supérieurs triangulaires des oriels seront équipés de protection anti-volatiles de type  « Electro-
Répulsion » de Pigeon Propre ou équivalent. Y compr is toutes sujétions, raccordements et interfaces.
Ces protections seront installées de façon à minimi ser leur impact visuel sur les habillages. Elles ne  devront pas
être visibles depuis la rue.
Les connections électriques devront être insérées d e la manière la plus discrète possible dans les sys tèmes de
façade pour raccordement.

Couvertines
Les couvertines d’acrotères couronnent et protègent  les éléments de la façade et assure le rejet des e aux de pluies
vers l’étanchéité de couverture. Elles protègent ég alement l’habillage de façade de coulure d’eau exce ssives.
Le présent lot doit la fourniture et la pose des co uvertines :
- Couvertine en aluminium anodisé, teinte anodisati on satiné naturelle ;
- Epaisseur minimale 30/10 ;
- Assemblage entre couvertines par éclissage étanch e selon calepinage cohérant avec la façade, à soume ttre
à l’architecte ;
- Fixées sur relevé béton par l’intermédiaire de pa ttes ponctuelles
- Isolées et étanchées de manière à ne pas représen ter un point faible ;
- La fixation permet les mouvements différentiels e ntre les éléments constitutifs et intègrent le trai tement des
joints de dilatation et les points singuliers d’int erfaces entre les différents types ;
- Y compris membrane EPDM positionnée sous la couve rtine, fixée mécaniquement aux supports en béton
afin de renforcer l’étanchéité

Vitrages
Typlogie REF Performances Composition Couche Remarques
MR-02
Etages
courants GL-03
Double
vitrage de
sécurité dans
mur rideau Ug < 1,0 W/m²K
Vitrage extérieur
monolithique
Lame d'air 90%Argon
Vitrage intérieur feuilleté
de sécurité Couche solaire à forte
sélectivité
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire : PVB
Anti-effraction : N/A Sg < 0,35
Tlg > 0,70
Rlext N/A
Dnatr 35 dB
Cri A confirmer
GL-04
Double Ug < 1,0 W/m²K Vitrage extérieur
monolithique Couche solaire à forte
sélectivité Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A Sg < 0,35
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
vitrage de
sécurité
inséré dans
ODS Tlg > 0,70 Lame d'air 90%Argon
Vitrage intérieur feuilleté
de sécurité Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Forme : Plan
Intercalaire : PVB
Anti-effraction : N/A Rlext < 15%
Dnatr 35 dB
Cri A confirmer
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe au R+19, sur l’e nsemble des façades du bâtiment, en zone dite « Roo ftop ».
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
Les façades vitrées sont composées de :
- Doubles vitrages isolants en configuration bord-à -bord, hauteur 6m largeur 2m, plan ou cintrés selon  la
localisation, prise en feuillure haute et basse ;
- Epaisseurs de vitrages identiques entre vitrages plans et vitrages bombés ;
- Vitrage plan avec appuis hors plan intermédiaire ;
- Intégration de porte acier deux vantaux avec remp lissage vitré dans un portique acier inox ;
- Protection solaire par rideaux thermiques, hauteu r 6m dans la zone double hauteur et hauteur 3m au
niveau de la mezzanine ;
- Console en caisson acier PRS formant appui horizo ntal pour le vitrage de transition entre les vitrag es
plans et courbes
Les vitrages isolants bombés étant hors référentiel s, une procédure ATEx est demandée par le bureau de
contrôle dans son RICT.

Système de façade
La façade vitrée est réalisée par des vitrages en c onfiguration bord-à-bord. Les vitrages sont juxtapo sés sans
aucun profilé opaque de menuiserie. Ils sont pris e n feuillure uniquement le long de leur cotés horizo ntaux (bord
inférieurs et supérieurs).
Les prises en feuillure sont réalisés sur-mesure à partir de plat acier, tube acier et plat acier inox .
En tête, les efforts horizontaux de la façade sont repris via une cornière acier ponctuelle, par la po utre de rive de la
charpente métallique. Le détail de prise en feuillu re devra reprendre les flèches importantes de la ch arpente, qui
seront à transmettre par l’entreprise titulaire du lot GO.
En pied, la façade est ancrée dans une poutre béton  reprenant le poids des vitrages et faisant support  du relevé
d’étanchéité.
Afin de limiter l’épaisseur des joints entre vitrag es, les vitrages plans sont posés en drapeaux. Le d éplacement
différentiel entre deux vitrages juxtaposés n’indui ra qu’un déplacement vertical entre vitrage.
Les cales des vitrages bombés seront disposées selo n l’axe de gravité des vitrages.

Prise en feuillure haute
La prise en feuillure en tête de vitrage est identi que sur les zones planes et sur les zones cintrées.  Elle est
composée de :
- Un tube acier du commerce en acier galvanisé cont inu sur l’ensemble de la façade
- Le tube est soudé à une cornière en PRS continue également sur l’ensemble de la façade
- La cornière en PRS et reprise par une cornière po nctuelle fixée à la poutre de rive de la charpente
- Coté intérieur, un plat en acier inox est soudé a u tube. Il sert de feuillure intérieure.
- Coté extérieur, un plat en acier inox et boulonné  via des cornières au tube. Il sert de pareclose et  est
démonté pour le changement d’un vitrage. Il est d’u ne largeur de vitrage.
- Afin de reprendre les mouvements de la charpente,  des bandes de téflon sont collées sur les plats in ox.
Un cadre en inox et disposé en tête de vitrage. Le cadre est recouvert par du nylon, en contact avec l e
téflon.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Dans les zones planes, des plats supports de cales pour la pose en drapeau des vitrages plans sont sou dés au
tube.

Prise en feuillure basse
La prise en feuillure en pied de vitrage est identi que sur les zones planes et sur les zones cintrées.  Elle transmet le
poids des vitrages à la poutre béton sur laquelle e lle est ancrée. Elle est composée de plats en acier  soudés
continus.

Portique
Les portes d’accès à la salle seront intégrées dans  un portique en acier Inox. Le portique est articul é en pied et
repris horizontalement en tête au niveau de la dall e de la mezzanine.
Les montants sont composés de plat en acier inox à forte épaisseur – 40mm. La traverse, formant prise en feuillure
du vitrage en imposte, est composé de plat acier in ox finition brossé soudé.
Les montants du portique sont isolés en face extéri eure à l’aide d’un isolant mince ultra-performant, habillage par
une tôle inox pliée.

Appuis intermédiaires des vitrages plans
Afin d’uniformiser les épaisseurs des vitrages plan s, ceux-ci sont retenus horizontalement à mi-hauteu r par des
pastilles. Les pastilles sont rectangulaire, de mêm e hauteur que la traverse des portiques de portes. La largeur
sera calculée afin de ne pas dépasser les contraint es admissibles dans le verre.
Les pastilles sont en acier inox, finition brossée.  Elles sont fixées par vis à tête fraisées affleura ntes à un profil en
T acier coté intérieur, finition thermolaqué.
Le profil en T est repris dans un U en acier thermo laqué ancré dans le nez de dalle de la mezzanine. L ’assemblage
bloque les mouvements horizontaux mais laisse libre  les mouvements verticaux.
Des bandes EPDM sont disposées entre les plats et l e vitrage.

Caisson acier en console
L’appui intermédiaire du vitrage de transition entr e la zone plane et la zone cintrée est réalisé par une console.
La console est ancrée au nez de dalle de la mezzani ne. Sa hauteur est identique à celle du béton. Un j oint creux
est ménagée entre le béton et la console.
La console est réalisée par des plats acier soudés formant caisson. Les soudures sont invisibles, elle s sont
réalisées au laser et meulées par la suite.
Le caisson fonctionne en console vis-à-vis des char ges hors-plan transmises par le vitrage et dans le plan vis-à-vis
de son poids propre seul.
Les ancrages son cachés dans une trappe. La trappe est fermée par une tôle fine en acier.
Tout l’acier visible de la console est thermolaqué,  teinte au choix de l’architecte.

Système d’étanchéité
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur. Les plats formant feuillure présenteront de s lumières de
drainage permettant l’évacuation des eaux vers l’ex térieur. Les épaisseurs de cale et jeu de fond de f euillure
permettront le bon drainage des feuillures.
Les garnitures d’étanchéité des bords libres (bords  verticaux) sont constituées d’un mastic silicone n on structurel
appliqué sur fond de joint en double face. Les mast ics silicones présenteront un taux d’extension de 5 0%. La
mastic utilisé doit être compatible avec le mastic d’étanchéité du double vitrage et de l’intercalaire  du verre
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
feuilleté. Le fond de joint sera de type drainant p ermettant notamment l’aération du chant des vitrage s (de type
joint sapin en extrusion EPDM).Pied de façade (trai tement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré notamment par une longri ne en béton selon le plan Structure..
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront toutes systématiquement thermo laquées dans
les teintes du mur rideau.
Protection solaire - Rideaux thermiques  LLa protection solaire des façades du Rooftop est réalisée par un
rideau thermique intérieur.
Les rideaux sont continus et en un seul élément sur  les zones planes et sur les courbes. D’une hauteur  d’étage 3m
environ au niveau de la mezzanine, et d’une hauteur  de 6m au droit des vitrages courbes.
La manœuvre sera motorisée. Les rails seront cintré s dans les zones courbes. Les rails sont repris par  des tubes
acier, fixés au GO.
Le guidage sera réalisé par un système de galets su r rail en partie haute. Le système permettra d’obte nir le drapé
souhaité par l’architecte.
Le système est asservi à la GTB. Une prise de contr ôle possible par l’utilisateur.
Rail type ODEC NewProgress ou équivalent.
Tissu permettant le contrôle solaire et l’éblouisse ment, type basse émissivité. Référence Shelter de c hez Creation
Baumann. Teinte au choix de l’architecte.

Porte d’entrée Rooftop (PO-05)
Pose et fourniture de portes VEC en acier inox batt ante, à deux vantaux, garantissant 2 unités de pass age, profils
à rupture de pont thermique, conforme à la norme NF  EN 14024.
- Portes battantes à deux vantaux insérés dans le po rtique acier ;
- Menuiserie acier inox à rupteur de pont thermique ;
- Dimensions des portes : Hauteur hors tout 3.0m, la rgeur de passage libre 1.8m
- Produit de référence JANSEN Janisol ou équivalent.
Porte ouvrant vers l’extérieur et formant issu de s ecours.
Vitrage isolant VEC à bord décalés (bande sérigraph iée de couleur noir au droit de la bande de collage  VEC) et
parecloses intérieures en acier maintenues de maniè res invisible au moyen de boutons-pressions en acie r zingué
et par joints en silicone de 1 ère  catégorie SNJF. Les vitrages possèdent la même val eur spectrophotométrique que
les vitrages de la partie courante de la façade don t les portes font partie.
Cornière acier et plat aluminium anodisé support du  collage VEC en périphérie des vantaux et maintenu par
fixation mécanique adaptée à la nature du support.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.  Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte, elles sont au prése nt lot.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conform es à la réglementation en vigueur. Le profil forman t plinthe
comportera une étanchéité avec seuil réglable en al uminium ou en inox 304L à la suisse.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compressio n lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le se uil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les calfeutrements et tôleries nécessaires à u ne parfaite finition et étanchéité devront être pré vus.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé.
La résistance des portes dans les dimensions du cha ntier devra être justifiée par essais mécaniques co mme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensi ons du
châssis et du poids de vitrage du projet.

Quincaillerie
Chaque vantail sera muni à minima des équipements s uivants :
— Ferme-porte simple action encastré dans le vantai l de la porte de type Geze à bras à coulisse référe nce
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dim ensions du vantail et aura un régulateur de fermetu re
intégré ;
— Contacteur d’ouverture ;
— Paumelles en type et quantité nécessaires, en nom bre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et ferme ture et en position ouverte et selon essais AEV et de
résistance mécanique. Paumelles soudées ;
— Verrouillage simple par clés en dehors des horair es d’utilisation de la salle
— Ouverture libre lorsque la porte n’est pas verrou illée
— Pose de bâtons de maréchaux intérieurs et extérie urs en acier thermolaqué, sur chaque vantail. Les b âtons
seront soudés sur l’ouvrant de la porte. Dimension au choix de l’architecte.
— Butée de porte.

Contacts de position (détecteurs d’ouvertur e)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Store
Un store toile à enrouleur est embaqué sur l’ouvran t de la porte :
- La toile de store sera de type Black-out.
- Manœuvre manuelle
- Guidage par câble
- Référence de coffre de store : Qbox de chez Bandal ux ou équivalent

Eléments de remplissage vitré (GL-05)
Les vitrages de la façade du rooftop composent la d ouble peau vitrée fixe. Ces vitrages sont plans ou courbes
selon la localisation. Se référer au repérage des a rchitectes.
La composition des vitrages isolant de la peau inté rieure envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur multi feuilleté durci + couche solaire
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur feuilleté durci
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,70
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,35
— Facteur solaire (vitrage+store) Sgs ≤ 0,15
Réflexion lumineuse ≤ 0,15
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Les intercalaires entre feuilleté sont de type SGP,  sous avis technique.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.
Dans le cas où la réflexion lumineuse des vitrages de la peau extérieure est supérieure à 15%, une sér igraphie ou
vitrophanie sera à prévoir sur les vitrages afin de  réduire le risque de collision d’oiseaux.
Les vitrages bombés durcis ne devront pas présenter  de défaut de réflexion.

Couvertines
Les couvertines d’acrotères couronnent et protègent  les éléments de la façade et assure le rejet des e aux de pluies
vers l’étanchéité de couverture. Elles protègent ég alement l’habillage de façade de coulure d’eau exce ssives.
Le présent lot doit la fourniture et la pose des co uvertines :
- Couvertine en aluminium anodisé, teinte anodisati on satiné naturelle ;
- Epaisseur minimale 30/10 ;
- Assemblage entre couvertine par éclissage étanche  selon calepinage cohérant avec la façade, à soumet tre
à l’architecte ;
- Fixées sur relevé béton par l’intermédiaire de pa ttes ponctuelles
- Isolées et étanchées de manière à ne pas représen ter un point faible ;
- La fixation permet les mouvements différentiels e ntre les éléments constitutifs et intègrent le trai tement des
joints de dilatation et les points singuliers d’int erfaces entre les différents types ;
- Y compris membrane EPDM positionnée sous la couve rtine, fixée mécaniquement aux supports en béton
afin de renforcer l’étanchéité
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Vitrage
Typlogie REF Performances Composition Couche Remarques
MR-03
Rooftop GL-05
Double
vitrage plan Ug < 1,0 w/m²K
Multi-feuilleté extérieur
Lame d'air 90% Argon
Feuilleté intérieur Couche solaire à forte
séléctivite
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire: SGP
Anti-effraction : N/A
Vitrage durci Sw < 0,45
Tlg > 65%
Rlext <15%
Dnatr 35 dB
Cri A confirmer
GL-05a
Double
vitrage
courbe Ug < 1,0 w/m²K
Multi-feuilleté extérieur
Lame d'air 90% Argon
Feuilleté intérieur Couche solaire à forte
séléctivite
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Courbe
Intercalaire: SGP
Anti-effraction : N/A
Vitrage durci Sw < 0,45
Tlg > 65%
Rlext A confirmer
Dnatr 35 dB
Cri A confirmer
GL-06
Double
vitrage
intégré dans
porte Ug < 1,0 w/m²K
Vitrage collé VEC
Feuilleté de sécurité
extérieur
Lame d'air 90% Argon
Feuilleté de sécurité
intérieur Couche solaire à forte
séléctivite
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire: PVB
Anti-effraction : N/A Sw < 0,45
Tlg > 65%
Rlext A confirmer
Dnatr 35 dB
Cri A confirmer

Portes
PO-05
Porte vitrée accès à
la terrasse R19.XX.99.A
R19.XX.99.D  Valeur U  1,5 W/m²K
JANSEN Janisol ou
équivalent  Portes battantes
Accès PMR
Entrée et sortie libre en
journée IS
Fermeture la nuit Acier Inox GL06 Etanchéité à
l'air Classe 3
Etanchéité à
l'eau 4A
Sureté -
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe dans les loggias , sur la façade donnant sur le Quai André Citroën, entre le R+2
et le R+18.
Les loggias sont doubles hauteurs entre le R+2 et l e R+15 et en triple hauteur sur les trois derniers étages (R+16 à
R+18).
La façade contre la CHC a une performance pare-flam me 30min.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie se caractérise par les attributs suiva nts sur les façades latérales :
— Ossature mur rideau grille en aluminium continu e ntre le plancher intérieur et le plancher des loggi as, suivant
la trame : largeur 1,45m et 0.9m suivant localisati on, hauteur vitrée 2,63m et 2,3m suivant étage, hau teur
opaque 1,2m ;
— Les montants sont continus sur une hauteur de log gia soit 7m ;
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés aluminium à rupteur thermique (RPT ) ;
— Remplissage de la partie transparente par un verr e isolant ;
— Remplissage de la partie opaque par un panneau is olant assurant une protection « C+D » vis-à-vis de la
propagation verticale du feu ;
— Montant aluminium renforcés sur la hauteur C+D av ec des profils acier et du bourrage isolant ;
— Intégration de stores intérieurs motorisés.
La façade contre la CHC, qui forme une courbe facet tée, se caractérise par les attributs suivants :
— Ossature mur rideau grille en acier continu entre  le plancher intérieur et la plancher des loggias, suivant
largeur de trame suivante : largeur 1,15m environ ( 4 trames de dimensions égales), hauteur vitrée 2,63 m et
2,3m suivant étage, hauteur opaque 1,2m et constitu ée de montants et traverses en profils acier à rupt eur
thermique (RPT)
— Remplissage de la partie transparente par un vitr age isolant pare flamme 30min en cohérence avec PV feu
de la menuiserie avec couche dito façades adjacente s
— Remplissage de la partie opaque par un panneau is olant assurant une protection « C+D » vis-à-vis de la
propagation verticale du feu ;Intégration d’une por te simple vantail, menuiserie aluminium avec rupteu r de
pont thermique finition par thermolaquage, teinte a u choix de l’architecte
— Intégration de stores intérieurs motorisés ;
— Y compris calfeutrements nécessaires à une parfai te étanchéité à l’air, à l’eau et au feu, y compris  élément
de remplissage feu ;
NOTA : Pour tous les ouvrages pare-flamme / coupe-f eu, les PV devront être remis au bureau de contrôle . Il devra
couvrir les dimensions et conditions d’application de la façade sur site. Ecran vitré devant escalier
Les loggias se composent également des éléments sui vants :
- Garde-corps barreaudé ou vitré à confirmé au nive au terrasses et balcons (Hors Lot Façade) ;
- Ecran vitré devant escalier : H=3m (Mesure conser vatoire);
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
— Classement antieffraction : N/A.
— Sous-face des terrasses et des balcons en cassett e nid d’abeille aluminium, finition RAL au choix de
l’Architecte et calepinage suivant repérage Archite cte.
Une modénature extérieure complétant la façade logg ia est constituée de :
— Vitrages pris en feuillure haute et basse positio nnés suivant localisation Architecte et de dimensio ns :
hauteur 2,3m, largeur 0,75m.
— Une poutre treillis incluant :
o Une poutre en PRS rectangulaire brisée portant ent re poteaux neufs de la structure du bâtiment ;
o Poutres consoles I fixées à la poutre brisée de ha uteur et longueur variables permettant de
recréer la géométrie à hauteur variable des habilla ges haut et bas des oriels ;
o Poutres PRS rectangulaires fixées aux poutres cons oles et permettant de créer la géométrie pliée
des oriels initialement présentes à cette localisat ion et de supporter le vitrage ;
— Un habillage en aluminium anodisé teinte naturell e.
En mesure conservatoire (MC) sera prévue la mise en  œuvre d’un escalier dans les loggias, le long de l a façade
donnant sur la CHC, entre les étages paires et impa ires. Cet escalier pourra être posé par le preneur après
réception. Pour cela, est prévu :
- La pose d’un plancher fusible (hors lot)
- La pose de l’escalier en MC (hors lot)
- La pose d’un écran vitré à poser devant l’escalie r en MC
Un escalier sera posé dans une loggia dans le cadre  du chantier, y compris écran vitré. Position selon  repérage
architecte.

Système de façade
Façades latérales – ossature aluminium :
— Système mur rideau grille traditionnel aluminium dont les remplissages sont maintenus par système
clameaux.
— Référence : FWS 50 SG de la société Schueco ou éq uivalent.
Façade contre la CHC – ossature acier :
— Système mur rideau grille traditionnel acier dont  les remplissages sont maintenus par capot serreur.
— Référence : Therm FS-I de la société Raico ou équ ivalent bénéficiant d’un procès-verbal de résistanc e au
feu en cours de validité ;
—

Ossature en aluminium – façades latérales
Les montants et traverses constituant la grille son t en profilés tubulaires aluminium extrudé issus d’ un système de
gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte à confirmer par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil.
Pour les loggias double hauteur, les montants sont réalisés en un seul élément sur la hauteur de la fa çade
concernée.
Pour les loggias triple hauteur, les montants sont réalisés en un minimum d’éléments sur la hauteur de  la façade
concernée.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les montants seront renforcés par des renforts acie r de gamme sur la hauteur de la zone « C+D ».
Les dimensions extérieures des profilés de traverse s et montants sont systématiquement identiques, sau f
indications contraires. La fixation des traverses a ux montants doit être invisible de l’intérieur et d e l’extérieur du
bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni  soudure.

Ossature en acier – façade CHC
La façade donnant sur la CHC se compose de montants  et traverses constituant la grille en profilés tub ulaires acier
extrudé issus d’un système de gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte à confirmer par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil.
Les montants sont réalisés en un minimum d’éléments  sur la hauteur de la façade.
Les dimensions extérieures des profilés de traverse s et montants sont systématiquement identiques, sau f
indications contraires. La fixation des traverses a ux montants doit être invisible de l’intérieur et d e l’extérieur du
bâtiment.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
Les deux typologies ont le fonctionnement statique suivant.
Chaque montant est suspendu par le biais d’une patt e fixée en nez de plancher du plancher haut de la l oggia, et
restreint latéralement en plancher bas de loggia, s ur le Gros Oeuvre. La patte de fixation basse est f ixée à la dalle
béton et permet la dilatation thermique du montant en aluminium. Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur
la hauteur de la baie et se comportent, vis-à-vis d es charges hors plan, comme des poutres sur appuis simples ou
comme une poutre continue sur appuis multiples quan d des fixations intermédiaires sont prévues. Les mo ntants
sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des mo ntants est
nécessaire.
Les traverses sont fixées avec des articulations au x montants et permettant de limiter la déformation hors plan des
montants dues aux charges de vent. Les traverses tr ansfèrent les actions horizontales du vent et les c harges
verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, bloquées en torsion et sur l’axe vertical  à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique et les notes de cal cul de
dimensionnement lors des études d’exécution.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Système de fixation
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chau d selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir le s
attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions  X, Y, Z selon les tolérances du support Gros-œuvre .
Les montants sont fixés aux platines par l’interméd iaire d’attaches préalablement fixées en atelier. L ors de la pose,
un ajustement supplémentaire permettra un réglage d ans les trois axes X, Y, Z.
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon le s tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transf ert des efforts sur la structure principale tout en  laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrê mes des
supports pendant la phase de construction et pour l a durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépen d de la précision de montage des menuiseries. La fa brication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.

Système d’étanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des  PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité ave c drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéit é sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettr a un drainage en cascade.
Les remplissages sont systématiquement maintenus pa r serrage (serreur) sur les montants.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte. Les capots sont
clippés sans fixations visibles selon système de ga mme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permette nt également la ventilation et l’égalisation de pre ssion des
feuillures avec l’extérieur.

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calf eutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, inte rface etc., doivent être déterminés et présentés pa r le titulaire du
présent lot, dans les limites de prestations défini es au présent document.

Exigences
La réalisation fonctionnelle de ces constructions d e raccord entre le bâtiment et la façade fait parti e des services
de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement util isées à l’intérieur de la construction de façades d oivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement les joints d e raccords.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
— Les membranes de raccord doivent être collées soi gneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les déta ils de mise en œuvre des membranes doivent permettr e
des raccords d’angles durables et étanches.
— Fourniture et pose de tôle en aluminium thermolaq ué d’habillage aux angles et raccord, y compris sup port de
fixation. Couleur et finition au choix de l’Archite cte. Fixations non apparentes.

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Relevé d’étanchéité assuré pas une costière acier h ors lot.
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium thermolaquée (teinte au choix de l’architecte ), finition
idem capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront toutes systématiquement thermo laquées dans
les teintes du mur rideau.

Capot serreur
Le système de mur rideau grille en acier donnant su r la CHC est muni d’un capot serreur en aluminium
thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Archit ecte sur les montants et les traverses.
Le système de mur rideau grille en aluminium sur le s façades latérales est muni d’un capot serreur en aluminium
thermolaqué suivant teinte RAL au choix de l’Archit ecte sur les traverses uniquement.
Le capot serreur des montants sera issu d’une filiè re de gamme selon avis technique. Fixations cachées  par un
cabochons, finition dito menuiserie.
Les traverses seront constituées de serreurs de gam mes mais le système de capot sera réalisé sur mesur e afin de
permettre la réalisation une bande opaque de 215mm de hauteur faisant écho à la bande horizontale opaq ue
située en partie haute et basse des vitrages des ét ages courants.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter  et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie bat tante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extr udé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, per mettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de co ndensation ainsi que l’égalisation de pression avec  l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serra ge et sont assemblés d’onglet.
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère  extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la l argeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longue ur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé j usqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers le chéneau.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.
Au niveau des bandeaux opaques en nez de dalle les capots seront issus d’une extrusion sur-mesure. Le capot
aura une hauteur de 200mm en alignement avec les re tours verticaux des habillages extérieurs des oriel s.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Eléments de remplissage vitré fixe (GL-08/09/ 10)
Les vitrages de la façade des loggias sont des vitr ages isolants et doivent assurer la fonction garde- corps.
La composition des vitrages isolant envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
— Vitrage Low-iron intérieur monolithique trempé.
La composition des vitrages isolant pare-flamme 30m in envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur monolithique + couche solaire
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) (espaceur  de couleur au choix de l'Architecte)
Vitrage Low-iron intérieur feuilleté pare-flamme 30 min.Les caractéristiques spectrophotométriques pour  ces
vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,70
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,35
— Facteur solaire (vitrage+store) Sgs ≤ 0,15
— Réflexion lumineuse ≤ 0,15
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.

Bandeau opaque en nez de dalle, hauteur 1.20m  (OP-01)
Le système inclut des panneaux opaques horizontaux devant les nez de dalles des étages impaires, hors zone
porte, assurant la fonction « C+D ». Le système opa que doit avoir une hauteur minimum de 1.2m.
Le remplissage opaque horizontal, de hauteur 1.2m e t largeur de trame, assurant le « C+D » est constit ué par:
— Une face intérieure en tôle acier, épaisseur 20/1 0, galvanisé 2 faces
— Un panneau en laine de roche épaisseur 140mm, sel on IT249,
— Une lame d’air ventilée par l'extérieur de minimu m 20mm,
— Une tôle aluminium anodisée, finition au choix de  l’architecte, en cassette ou tôle droite suivant d isposition.
Cassette prévue dans la disposition sans balcon. Tô le aluminium dans la disposition avec balcon.
Sur la hauteur du C+D, les habillages en tôle alumi nium présents aux interfaces entre oriel / façades latérales /
façade sur CHC, seront doublés d’une tôle acier 20/ 10 e afin d’être renforcés.

Protection vis-à-vis de la propagation vert icale du feu C+D
Ce panneau d’allège assure la séparation « C+D » en tre étages pour la protection vis-à-vis de la propa gation
verticale du feu.
Le bâtiment est classé IGH (Immeuble de Grande Haut eur).
La règle du C+D définie par l’IT 249 et la règle GH 13 pour les IGH est retenue.
La masse combustible mobilisable (MCM) doit être in férieure ou égale à 80 MJ/m² et le « C+D » doit res pecter une
hauteur supérieure à 1.2m. L’entreprise devra respe cter ces valeurs. Pour atteindre l'objectif de MCM,  l'entreprise
a à sa charge la mise en œuvre de "joints feu" au P CS réduit en lieu et place des joints EPDM si cela s'avère
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
nécessaire. De plus, l’entreprise proposera toute a utre disposition pouvant réduire la MCM (intercalai re moins
combustible, ...).
Les composants et équipements de la façade sont mis es en conformité avec la règle GH13 pour les IGH et  classés
M0 ou A2-s3-d0, à l’exception :
— des peintures et systèmes d'imperméabilisation cl assés M2 ou C-s3-d0 ,
— des joints et garnitures de joints.
Sur la hauteur C du « C+D », l’ossature aluminium d es façades sera renforcée par des éléments en acier
d’épaisseur minimale 15/10 e mm dans les profilés en aluminium de l’ossature se condaire solidaire du caisson
acier, et le remplissage filant devant les nez de p lanchers devront présenter une résistance au feu de  type E60 /
PF1h. Le bourrage en laine minérale de roche, de de nsité supérieure ou égale à 70kg/m3, sera maintenu
mécaniquement sur toute la hauteur du C.
Les systèmes d’attaches de la façade devront respec ter le degré de stabilité au feu requis pour la str ucture.
A la jonction façade plancher : calfeutrement de la ine de roche sur 50mm d’épaisseur minimum maintenu par des
tôles acier d’épaisseur 15/10e positionnées en surf ace et sous-face de dalle. Entraxe des fixations de  la tôle acier
inférieur ou égale à 500mm.

Habillage extérieur du bandeau opaque en ne z de dalle
Les bandeaux opaques en nez de dalle sont habillés de cassette en aluminium :
- Tôle aluminium façonnée en cassette
- Tôle d’épaisseur minium 20/10
- Les cassettes sont fixées par boutonnière à des r ails acier
- Rail support de cassette en tôle pliée en C vissé e dans le montant de façade
- Le système permettra la parfaite planéité des cas settes

Modénature extérieure loggias
Une poutre en profils reconstitués soudés rectangul aire de forme brisée portant entre poteaux neufs de  la structure
du bâtiment situées aux extrémités des loggias. Les  fixations sont bloquées en torsion.
Des poutres consoles I fixées perpendiculairement p ar encastrement à la poutre brisée. Chaque poutre e st de
hauteur et longueur variable permettant de recréer la géométrie à hauteur variable de la modénature ha ute et
basse des oriels. Les poutres sont disposées à inte rvalle régulier ;
En bout de consoles sont fixées des poutres en prof ils reconstitués soudés en acier rectangulaires per mettant de
créer la géométrie en triangle des oriels initialem ent présentes à cette localisation. Ces poutres per mettent
également de supporter le vitrage en bout de poutre .
L’ensemble de la poutre horizontale treillis est ha billée avec des tôles aluminium de finition anodisé  teinte
naturelle.
Des vitrages (2,3m (H) et 0,75m (L)) sont positionn és en quinconces entre étages pairs et impairs et l aissent libre
50% de la surface. Les vitrages sont pris en feuill ure haute et basse. Se référer aux plans de repérag e des
différents étages pour la localisation des vitrages .
Au niveau des étages avec terrasses, les nez de bal cons, entre poutres de modénatures, sont habillés d es tôles en
fonte d’aluminium. Ces tôles sont fixées via des tu bes acier au GO.
Au niveau des étages avec balcons, la surface entre  deux poutres de modénature est laissée libre et vi de.
Un joint de dilatation et permettant le mouvement d ifférentiel de la modénature et du bâtiment doit êt re assurer,
largeur du joint devra être de 20mm minimum et être  justifié par calcul.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Interface façades loggias / mur rideau bloc é tage courant
Au niveau des étages pairs, la façade latérale de l a loggia rencontre un demi-oriel.
Au niveau des étages impairs, la façade des loggias  rencontre un oriel.
L’interface entre loggia et oriel doit assurer le c los et couvert avec une parfaite étanchéité. Les po teaux neufs en
acier seront calepinés d’un habillage en tôle alumi nium et bourré d’isolant en laine minérale.

Porte 1 vantail (PO-06)
Les façades vitrées intègreront des portes en alumi nium à ouverture à la française, à un vantail.
Se référer aux plans de repérages architecte.
Les cadres aluminium de ces châssis à rupture therm ique seront réalisés à partir de profilés aluminium  extrudé,
assemblés en coupe d’onglet avec des équerres d’ass emblage. L’étanchéité à l’air et à l’eau sera assur ée par des
joints d’étanchéité en EPDM noir résistant aux inte mpéries et aux UV, vulcanisés aux angles. Le draina ge se fait
par l’intermédiaire d’ouvertures masquées en sous-f ace du cadre disposées selon les prescriptions régl ementaires.
Les feuillures des dormants seront drainées, l’évac uation étant protégée par une busette aluminium par e-tempête,
dissimilée si possible.
Les gammes de profilés seront choisi pour résister aux conditions du site et garantir une parfaite éta nchéité. A ce
stade des études, la gamme envisagée est RAICO Fram e+ 75 DI FR30 ou techniquement équivalent.
Les menuiseries proposées devront obligatoirement f aire l’objet d’un avis technique du CSTB ou d’un ca hier de
prescriptions établi par un organisme agréé. Profil és à finition par thermolaquage au choix de l’archi tecte.
La résistance des portes dans les dimensions du cha ntier devra être justifiée par essais mécaniques co mme
précisé à l’annexe E de la NF EN 14351-1, à défaut les essais seront à refaire en fonction des dimensi ons du
châssis et du poids de vitrage du projet.

Quincaillerie
Les châssis seront fournis de ferrures spécifiqueme nt adaptées au système et testées par le fabricant du système.
En particulier :
— Béquille
— L’effort nécessaire pour ouvrir la porte doit êtr e inférieur ou égal à 50N, que la porte soit ou non  équipée d’un
dispositif de fermeture automatique, dans le respec t des normes PMR. Teinte selon le choix de l’Archit ecte.
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN 12400
(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).

Contacts de position (détecteurs d’ouvertur e)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Store intérieur
Des stores sont prévus sur les façades des bureaux.
Stores motorisés, en toile, largeur selon trame mur  rideau, comprenant :
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
— Un cylindre d’enroulement de la toile avec moteur  électrique cylindrique (voltage à confirmer par le  fabricant).
Cet ensemble est fixé à la menuiserie ou à la struc ture par des platines métalliques.
— Un coffre en tôle d’acier prélaquée pour protéger  le store en position repliée.
— La toile de store est de type à confirmer et à ap prouver par l’Architecte en concomitance avec la te chnique
L’ensemble des finitions et couleurs de ces élément s est selon le choix de l’Architecte.
La bonne planéité de la toile déployée est assurée par la barre d’extrémité de la toile. Chaque store est équipé de
contacts de début et de fin de course.
L’Entreprise fournira les CE ainsi que les PV d’ess ais de conformité des stores intérieurs (notamment ceux de
grandes dimensions), conformément à la norme NF EN 13120.

Habillage des sous-faces de terrasses et bal cons
Est intégré à la charge du présent lot, l’habillage  des sous-faces des balcons et des terrasses des ba lcons.
Habillage réalisé par des cassettes nid d’abeille e n aluminium :
- Panneaux métalliques nid d’abeille finition anodi sée irisée
- Calepinage rayonnant selon dessin architecte
- Systèmes de support de fixation invisible
- Les panneaux sont accrochés par système pattes ag rafées boulonnées sur des inserts disposés en face
arrière des panneaux et venant s'accrocher sur un r éseau de rail en aluminium horizontaux suspendus
aux dalles
- La conception du système doit permettre d’assurer  la parfaite planéité des cassettes
Les panneaux devront présenter une planéité parfait e, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en ef fet rappelé
que des déformations ayant des amplitudes minimes, entrainent la création de courbures locales qui vie nnent
perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, f antômes …). Les panneaux devront être exempts de to utes
déformations venant perturber localement la réflexi on des panneaux. Un soin particulier à toutes les p hases de
fabrication des panneaux devra être mise en œuvre. Ces panneaux devront être mises en œuvre sans fixat ion
apparente. Aucune vis ou autre mode de tenu du pann eau, aussi minime soit-il, ne sera admis. L’aspect devra être
parfait, aucun défaut ne devra apparaitre à une dis tance comprise entre 0 à 15m.

Vitrage
Typlogie REF Performances Composition Couche Remarques
MR-04
Loggias  GL-08
Double
vitrage de
sécurité dans
mur rideau Ug < 1,0 W/m²K
Vitrage extérieur feuilleté
de sécurité
Lame d'air 90%Argon
Vitrage intérieur feuilleté
de sécurité Couche solaire à forte
sélectivité
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire: PVB
Anti-effraction : N/A Sg < 0,35
Tlg > 0,70
Rlext <15%
Dnatr 35 dB
Cri A confirmer
GL-09
Double
vitrage de
sécurité dans
porte Ug < 1,1 W/m²K
Vitrage extérieur feuilleté
de sécurité
Lame d'air 90%Argon
Vitrage intérieur feuilleté
de sécurité Couche solaire à forte
sélectivité
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire: PVB
Anti-effraction : N/A Sg < 0,35
Tlg > 0,70
Rlext <15%
Dnatr 35 dB
Cri A confirmer
GL-10
Doble vitrage
isolant PF60 Ug < 1,1 W/m²K Vitrage extérieur
monolithique
Lame d’air 90% Argon Couche solaire à forte
sélectivité
Type à confirmer  Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan  Sg < 0,35
Tlg > 0,70
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Rlext <15% Vitrage intérieur PF60 Choix architecte en
concomitance avec la
technique Intercalaire : suivant PV
Feu pour un PF60
Anti-effraction : N/A Dnatr 35 dB
Cri A confirmer

Panneau opaque
Ref. Performance  Composition Remarques
OP-01
Panneau
opaque C+D
loggia H=1.2m U-value 3 < 0.30 Tôle intérieure acier 20/10 e formant le
caisson « C+D, isolant laine de roche,
lame d’air 20mm, tôle extérieure
aluminium 15/10 e  Finition extérieure : thermolaqué (teinte au choix
de l’architecte)
Finition intérieure : thermolaqué (teinte au choix
de l’architecte)

Porte
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-06
Porté vitrée
battante 1
vantail loggia Valeur U  < 1. 5 RAICO Frame+ 75 DI
FR30 (équivalent
approuvé)
Ouverture vers
l’extérieur

vantail
Accès PMR Anodisé (RAL à
confirmer, au choix
de l’architecte) GL-09
Etanchéité à l’air  Class 3
Etanchéité à
l’eau  4A
Securité  N/A
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

MR-05(A/B) – Mur rideau grille – Terrasse acces sible R+2
Mur rideau grille acier façade plane CR2
Mur rideau grille alu façade oriel CR2

Localisation
Ce poste comprend les façades vitrées extérieures d u R+2 donnant sur la terrasse accessible. Il compre nd
également des portes d’accès.
Deux configurations sont identifiées,
— En zone « Oriel » : la façade conserve la même gé ométrie que pour les étages courants (A)
— En zone plane : la façade est plane (B)
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades et aux plans architectes.

Description générale
La typologie se caractérise par les attributs suiva nts :
— Dispositif anti-effraction :
o Menuiserie aluminium classification CR2 selon la n orme EN162. L’entreprise présentera les
procès-verbaux à la maitrise d’œuvre avec tout débu t d’exécution
o Remplissage vitré de classe de résistance P6B selo n la norme EN356
o Menuiserie des portes de classe de résistance CR2 selon EN162 et remplissage vitré P6B selon
la norme EN356.
A/ Zone oriel :
— Les oriels sont situés entre trois poteaux, soit sur une trame de 3,3m, pour une hauteur vitrée de 2 ,23m ;
— L’ossature est de type b à rupteur de pont thermi que avec remplissage pare-closé ;
— Les remplissages sont de types verres isolants à faible émissivité et à forte sélectivité ;
— Mur rideau posé, suivant la trame : largeur (1.65 m), hauteur vitrée (2,23m) dimension donnée à titre  indicatif,
se référer aux plans architectes ;
— Le système est posé sur longrine béton, à la char ge du lot GO ;
— Intégration d’ouvrant de confort type pantographe  toute hauteur à raison de 1 par oriel, disposé dan s l’angle
rentrant ;
— Intégration de stores motorisés intérieurs (type toile, à confirmer), coffre de stores intégrés dans  l’habillage
du plafond des oriels, positionnement en alignement  avec l’allège (se référer aux détails pour plus de
précision), en option des stores vénitien motorisés  aluminium sera étudiée ;
— Habillage intérieur des sols et plafonds des orie ls, des poteaux et des relevés en allège, en tôle d ’aluminium
anodisé, teinte au choix de l’architecte, y compris  isolation ;
— Habillage extérieur en surface et en sous-face de s oriels par tôle aluminium anodisé naturel à géomé trie
complexe – triangulaire et mono pente, avec retour vertical à hauteur variable, y compris membrane
d’étanchéité ;
B/ Zone plane :
— Ossature mur rideau grille à ossature acier à rup ture de pont thermique avec remplissage par capot-s erreur ;
— Les montants et traverses constituants la grille sont en profilés reconstitués soudés acier en L cac hés
derrière l’habillage intérieur du poteau structurel  ;
— Les remplissages sont de types verres isolants à faible émissivité et à forte sélectivité ;
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
— Devant les poteaux : sur la largeur du poteau, re mplissage opaque de type EDR, âme isolant laine min érale
et faces extérieures/intérieures en tôle aluminium anodisé teinte naturelle (au choix de l’Architecte)  ;
— Mur rideau posé, suivant la trame : largeur (1.65 m), hauteur vitrée (2,23m) dimension donnée à titre  indicatif,
se référer aux plans architectes ;
— Intégration de stores intérieurs (type toile, à c onfirmer) motorisés en option des stores vénitien m otorisés
aluminium sera étudiée; ;
— Intégration de portes battantes ;

Système de façade mur rideau grille
En zone oriel (A), système mur rideau bloc à ossatu re aluminium à rupture de pont thermique dont les
remplissages sont maintenus par capot serreur bénéf iciant d’un PV attestant du classement anti-effract ion CR2
selon EN1627. Le rendu sera similaire au bloc des é tages courants.
En zone plane (B), système mur rideau grille à ossa ture acier à rupture de pont thermique dont les rem plissages
sont maintenus par capot serreur bénéficiant d’un P V attestant du classement anti-effraction CR2 selon  EN1627.
Référence : Gamme THERM + S-I CR2 de chez RAICO ou équivalent.

Ossature
En zone oriel (A), les montants et traverses consti tuant la grille sont en profilés extrudé en alumini um à RPT et capot
serreur. Les montants sont situés de part et d’autr e des poteaux existants qui leur servent de support .
En zone plane (B), les montants et traverses consti tuant la grille sont en profilés acier reconstitués  soudés à forte
épaisseur en L pour les montants et pour les traver ses. Les montants sont positionnés à l’aplomb des p oteaux
existants qui leur servent de support.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte à confirmer par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil.
Les montants sont réalisés en un seul élément sur l a hauteur de la façade concernée.
Les dimensions extérieures des profilés de traverse s et montants sont systématiquement identiques, sau f indications
contraires. La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieu r du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévus par assemblages mécaniques sans percement ni  soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
La typologie a le fonctionnement statique suivant :
Chaque montant est posé et calé en pieds, sur le Gr os Œuvre, et restreint latéralement sur les poteaux  structurels
existants (Lot GO), à intervalle égale. Les montant s sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de la baie et se
comportent, vis-à-vis des charges hors plan, comme une poutre continue sur appuis multiples. Les monta nts sont
sollicités en flexion et soumis à des efforts axiau x. Un blocage en torsion en haut et bas des montant s est
nécessaire.
Les traverses hautes transfèrent les actions horizo ntales du vent aux montants. Elles sont fixées avec  des
articulations aux montants et permettant de limiter  la déformation hors plan des montants dues aux cha rges de
vent.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les traverses basses sont posées et transmettent le  poids propre des éléments de remplissage ainsi que  les
charges horizontales directement à la dalle. Les mo ntants transfèrent les actions horizontales du vent  aux
traverses basses.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à l a façade, bloquées en torsion et sur l’axe vertical  à une
extrémité de la traverse pour bloquer la rotation d u montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation ther mique verticale et horizontale.
Les appuis fixes assurent la reprise du poids du mo dule ainsi que des charges horizontales (charges cl imatiques et
d’exploitation).
Les appuis glissants assurent uniquement la reprise  des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation).
L’entreprise titulaire des façades établira les sch émas de fonctionnement statique et les notes de cal cul de
dimensionnement lors des études d’exécution.

Système de fixation
La façade est fixée en pied sur une longrine mise à  disposition par le lot GO. Les montants sont fixés  aux poteaux
de structure existant qu’ils entourent. Les points d’appuis des montants sont réalisés de manière invi sible par le
biais de boutonnière.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon le s tolérances
de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transf ert des efforts sur la structure principale tout en  laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrê mes des
supports pendant la phase de construction et pour l a durée de vie de l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépen d de la précision de montage des menuiseries. La fa brication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que r elativement peu de « rattrapages » sur site. La rec titude et
l’alignement du montage sont donc primordiaux.
NOTA : Les études de conception ayant été réalisées  à partir de donnée partielle issues de relevé géom ètre, de
sondages des existants ponctuels, un relevé géomètr e à la charge du présent lot doit être effectué ava nt mise en
fabrication de la partie concernée de son ouvrage. L’entrepreneur doit ajuster ses détails d’exécution  en fonction
des résultats du relevé.

Système d’étanchéité
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des  PV
d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double-barrière d’étanchéité ave c drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéit é sont en profils
élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettr a un drainage en cascade.
Les remplissages sont systématiquement maintenus pa r serrage (serreur) sur les montants.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte. Les capots sont
clippés sans fixations visibles selon système de ga mme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement  drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’ext érieur.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les ouvertures permettant cette évacuation permette nt également la ventilation et l’égalisation de pre ssion des
feuillures avec l’extérieur.
La technique d’étanchéité est basée sur le système Raico en zone B et Schueco en zone A ou équivalent
bénéficiant d’un Avis Technique.

Raccords et interfaces
Tout complément, doublage et recouvrement de bande d’étanchéité et de pare vapeur, ainsi que tout calf eutrement
thermique en interface avec la façade sont prévu à la charge du présent Lot.
Les détails de raccord avec les rives, angles, inte rface etc., doivent être déterminés et présentés pa r le titulaire du
présent lot, dans les limites de prestations défini es au présent document.
La réalisation fonctionnelle de ces constructions d e raccord entre le bâtiment et la façade fait parti e des services
de l’entreprise adjudicataire et doit répondre aux exigences suivantes :
— Les membranes de raccord et de calfeutrement util isées à l’intérieur de la construction de façades d oivent
être étanches à la vapeur. Les bandes d’étanchéité à l’extérieur de la façade doivent être perméables à la
vapeur afin de favoriser l’assèchement des joints d e raccords.
— Les membranes de raccord doivent être collées soi gneusement au Gros-Œuvre avec des produits
compatibles et validés par avis technique. Les déta ils de mise en œuvre des membranes doivent permettr e
des raccords d’angles durables et étanches.
— Fourniture et pose de tôle en aluminium thermolaq ué d’habillage aux angles et raccord, y compris sup port de
fixation. Finition anodisé, teinte au choix de l’Ar chitecte. Fixations non apparentes.

Pied de façade (traitement d’étanchéité)
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
Pied de façade sur caniveau périphérique (hors lot) . Le relevé d’étanchéité est effectué sur la longri ne en béton
selon le plan Structure.
Pied de façade sans caniveau extérieur. Le relevé d ’étanchéité est effectué sur la longrine béton selo n le plan
Structure.
Le joint EPDM du montant sera prolongé pour recouvr ir par tuilage le relevé d’étanchéité afin de garan tir le
drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium anodisé (teinte au choix de l’architecte), fi nition idem
capots extérieurs.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordemen t de finition seront toutes systématiquement dans l es mêmes
finitions que les éléments visibles.

Capot serreur
Le système est muni d’un capot serreur en aluminium  anodisé teinte naturelle au choix de l’Architecte.  Le capot
serreur sera issu d’une filière de gamme selon avis  technique et selon PV anti-effraction. Fixations c achées par un
cabochons.
Une première barrière extérieure destinée à arrêter  et rejeter la majeure partie de l’eau de pluie bat tante et de
ruissellement est prévue en profils élastomère extr udé. Elle n’est pas totalement étanche à l’air, per mettant
d’évacuer les eaux d’infiltration et les eaux de co ndensation ainsi que l’égalisation de pression avec  l ’extérieur.
Ces joints sont intégrés dans les profilés de serra ge et sont assemblés d’onglet.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Une deuxième barrière intérieure (profil élastomère  extrudé) est fixée pour une largeur adaptée à la l argeur du
profilé porteur. Ce joint est continu sur la longue ur du profilé. Il doit être solidarisé au profilé j usqu’au montage et
serrage des panneaux vitrés.
Le système de drainage est garanti par le chevauche ment du joint de traverse sur le joint porteur évac uant toutes
les infiltrations naturellement vers l’extérieur.
Cette barrière constitue la principale barrière d’é tanchéité à l’eau et la barrière d’étanchéité à l’a ir et à la vapeur.

Traitement des angles
Les angles sortants sont traités avec des éléments opaques de remplissage constitués de :
— Tôle extérieure de finition en aluminium anodisé,  teinte au choix de l’Architecte, épaisseur 30/10 e mm
— Isolant laine de roche
— Tôle intérieure de finition en aluminium anodisé,  teinte au choix de l’Architecte, épaisseur 30/10 e mm
Les habillages sont montés d’un seul tenant sur la hauteur de la façade. Des tôles de longueur supérie ure à 3m
sont à prévoir.
Les tôles sont découpées au laser. Toutes fixations  sont dissimulées ou invisibles.

Généralités
Le système inclut la pose et fourniture d’une porte  en aluminium battante, à deux vantaux inégaux, por tes tiercés,
profils à rupture de pont thermique, conforme à la norme NF EN 14024, issue de secours et de classe an ti-
effraction CR2 :
- Portes battantes à deux vantaux insérés dans le mu r rideau grille, en zone plane (B) ;
- Châssis VEP, menuiserie aluminium à rupteur de pon t thermique ;
- Menuiserie des châssis CR2 ;
- Dimensions des portes : Hauteur hors tout 2.6m, la rgeur 1,3m– se référer aux plans architectes
- Produit de référence SHUECO AWS 75, grammes résist ances à l’effraction CR2 avec fonction de secours
ou équivalent.
Les portes doivent être compatibles avec les normes  PMR en vigueur : l’effort nécessaire pour ouvrir l a porte doit
être égal ou inférieur à 50N. Le profil formant pli nthe comportera une étanchéité avec seuil réglable en aluminium
ou en inox 304L à la suisse.
Les portes inclues dans la façade devront être iden tique d’aspect au reste de la façade. Les profilés sont choisis
pour s’intégrer dans la façade acier, avec aligneme nt du nu extérieur du vitrage des ouvrants avec cel ui des
parties fixes du mur rideau. Les remplissages vitré s sont de même aspect et performances que ceux des façades
adjacentes, ils sont conformes au DTU 39 P5.
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte , elles sont au présent lot.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compressio n lors du
verrouillage de l’ouvrant. L’étanchéité entre le se uil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les calfeutrements et tôleries nécessaires à u ne parfaite finition et étanchéité devront être pré vus.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques spécifique à rupture de pont thermique par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.

Quincaillerie
Chaque vantail sera muni à minima des équipements s uivants :
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
— Ferme-porte simple action encastré dans le vantai l de la porte de type Geze à bras à coulisse référe nce
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dim ensions du vantail et aura un régulateur de fermetu re
intégré ;
— Contacteur d’ouverture ;
— Paumelles en type et quantité nécessaires, en nom bre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et ferme ture et en position ouverte et selon essais AEV et de
résistance mécanique;
— Verrouillage CR2 par serrure à mortaiser à clef à  canon européen (intérieur et extérieur) trois poin ts de
fermeture (haut, central et bas) ;
— Béquille intérieure et extérieure ;
L’entreprise du présent lot doit les câblages néces saires au raccordement des portes aux différents te rminaux
(contacts d’intrusion, boitiers verts...).

Finitions
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Protection des éléments acier par galvanisation et laquage au choix de l’architecte (y compris métalli sé) sous label
QUALICOAT. Le système de peinture poudre sera de qu alité architecturale et de classe de durabilité Hau te
conformément à la norme NF EN ISO 12944. La teinte sera au choix de l’archi

Contacts de position (détecteurs d’ouvert ure)
Toutes les feuillures des ouvrants sont équipées po ur chaque vantail de contacts de position (fermé) p our
raccordement à la GTB. Le câblage de ces équipement s est installé avec une longueur de câble en attent e dont le
cheminement, la connectique est à définir en coordi nation avec le lot GTB.

Eléments de remplissage vitré fixe (GL-01)
Les vitrages de la façade du socle sont des vitrage s isolants et doivent répondre à la contrainte de s écurité P6B
selon la norme EN356.
La composition des vitrages envisagée est :
— Vitrage Low-iron extérieur feuilleté de sécurité + couche solaire
— Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Arc hitecte)
— Lame mixte d’air (10%) et d’argon (90%) – épaisse ur 16mm
— Vitrage Low-iron intérieur monolithique.
Les caractéristiques spectrophotométriques pour ces  vitrages sont les suivantes :
— Transmission lumineuse, TLg ≥ 0,70
— Facteur solaire (vitrage) Sg ≤ 0,35
— Facteur solaire (vitrage+store) Sgs ≤ 0,15
— Réflexion lumineuse extérieure ≤ 0,15
L’épaisseur des vitrages sera déterminée en fonctio n de la résistance mécanique aux charges.
Traitement des bords : tous les composants verriers  des vitrages recevront un traitement de bord JPI.
Le choix final du vitrage sera fait par validation de l’architecte et la maitrise d’ouvrage à la suite  de présentation de
échantillons dans un format adéquat.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Intégration d’ouvrant de confort
Dito section ouvrant de confort MR-02 étage courant  : 3.3.6

Stores intérieurs
Dito section Stores intérieurs MR-02 étage courant : 3.3.8

Vitrages
Typologies REF Performances Composition Couche Remarques
MR-05
Mur rideau
R+2 GL-0x
Double
vitrage anti-
effraction
inséré dans
mur rideau Ug < 1,1 W/m²K Vitrage extérieur feuilleté
de sécurité
Lame d'air 90%Argon
Vitrage intérieur
monolithique Couche solaire à forte
séléctivite
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire: PVB
Anti-effraction : P6B Sg < 0,35
Tlg > 0,70
Rlext < 15%
Dnatr 33 dB
Cri A confirmer
GL-0x
Double
vitrage anti-
effraction
inséré dans
portes Ug < 1,1 W/m²K Vitrage extérieur feuilleté
de sécurité
Lame d'air 90%Argon
Vitrage intérieur feuilleté
de sécurité Couche solaire à forte
séléctivite
Type à confirmer
Choix architecte en
concomitance avec la
technique Low Iron : Oui
Sérigraphie : N/A
Forme : Plan
Intercalaire: PVB
Anti-effraction : P6B Sg < 0,35
Tlg > 0,70
Rlext < 15%
Dnatr 33 dB
Cri A confirmer
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe sur toutes les o rientations du bâtiment, entre le Rdc et le R+18 co mpris. Il s’agit
du bandeau opaque horizontal présent entre oriels.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
Le projet prévoit le réemploi des panneaux horizont aux entre étages moulés en fonte d’aluminium.
La typologie se caractérise par les attributs suiva nts :
— Caisson C+D en tôle acier galvanisé raidie, ep 30/10e entre poteau assurant le « C+D » en nez de dalle et
passant devant structure acier et BA25 du Lot GO.
— Isolant thermique, type laine de roche
— Pattes de fixation pour reprise du bardage
— Bardage en panneau de fonte d’aluminium moulé exi stant, épaisseur 8mm, inclut pattes locales et reto ur
linéaire de reprise du poids propre.

Caisson C+D
Entre poteau, le C+D d’une hauteur de 1,20m entre é tage courant est assuré par :
- Une tôle C+D raidie formant caisson
- Le nez de dalle en béton
- Les BA25 formant protection au feu de la structur e tubulaire du plancher des oriels,
Caisson C+D préfabriqué en atelier constitué :
- d’une tôle acier galvanisé 30/10 raidie
- raidisseur en tôle acier pliée en U.
Caisson C+D intégré dans le bloc de façade.
Le caisson est support de l’isolant extérieur - L’é paisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances
thermiques demandées. L’isolant aura une performanc e thermique minimale de 0.035 W/m²K.
Interface des tôles C+D avec les poteaux de structu re par le biais de cornière acier 15/10 continue pe rmettant
d’assurer la continuité du C+D entre la tôle et les  poteaux.

Dépose soignée et remise en état
Dépose soignée des panneaux existants en fonte d’al uminium par le lot curage. Mise à disposition par l e lot curage
pour traitement de nettoyage et de finition pour ré emploi in situ.
Une réception et un état des lieux des éléments mis  à disposition par le lot curage sera à réaliser av ant envoie
pour traitement.
Des essais de remise en état sont en cours, les pis tes et étapes étudiées sont les suivantes :
- Contrôle visuel de l’état des panneaux, y compris  des renforts et des fixations ;
- Préparation de la surface par sablage, rinçage ha ute pression, ou équivalent, afin de retrouver une surface
propre selon le traitement
- Traitement et finitions :
o Par produit de ravivage et conservation à pH neutr e de type Neutr’alu de chez PYRIS ou
équivalent.
o Hydrogommage
o Electropolissage
o Anodisation
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Système de fixation
Après dépose, réparation et traitement des panneaux , il est prévu une repose en place des panneaux de fonte
d’aluminium :
- Les panneaux sont repris par le caisson C+D au ni veau des raidisseur en U
o Reprise du poids propre par la patte en partie hau te existantes pré-moulées
o Reprise des efforts horizontaux par pattes basses existantes pré-moulées

Essais et justifications
Le réemploi des éléments de façade étant hors référ entiel, le bureau de contrôle demande à ce qu’un av is de
chantier soit prévu. Les demandes intégrées au RICT sont les suivantes :
- Requalification des matériaux, nature de l’alumin ium, épaisseur
- Modélisation aux éléments finis
- Justification des bardages :
o Justification au vent par PV d’essai suivant cahie r CSTB n°3517, avec essais statiques sous vent,
cyclique et de fatigue
o Conformité au cahier n°3747 à requérir

Localisation
Cette typologie de façade se situe sur toutes les o rientations du bâtiment, au R+19.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Structure porteuse en béton où acier selon la loc alisation
— Rail porteurs verticaux et horizontaux en alumini um avec système de clipsage invisible
— Lames en aluminium extrudé, verticales en forme d e Z, profondeur de lame 90mm, épaisseur 2mm environ ,
disposées au pas vertical de 120mm. Lame continue s ur toute la hauteur du système.
— Isolation thermique
— Porte double vantaux battantes, sous tenture.

Ossature de support
Description par le lot GO. Structure composée de mu r béton et structure acier.

Ossature de support en charpente métallique
L’ossature en charpente métallique se compose de pr ofils creux rectangulaires en acier galvanisé posés  et fixés en
pieds sur le mur en béton. Les fixations en tête de  charpente devront permettre de reprendre les mouve ments de
dilatation thermique du système. L’ossature est aut oporteuse.
La forme des profilés devra répondre aux performanc es structurelles et comportement statique de la faç ade. Les
profils sont dimensionnés pour reprendre, sans l’ad dition de diagonaux de contreventement, tout effort  provenant
de la vêture en perpendiculaire (charge de vent) et  en vertical (poids propre).
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil. Les dimensions extérieures de profilés des traverses
et montants sont systématiquement identiques, sauf indications contraires.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.

Fonctionnement statique
La lames en aluminium extrudé en forme de Z sont cl ipsées sur des rails horizontaux situés à l’arrière  de forme
crénelée.
Platines d’ancrages en pieds de profils de l’ossatu re. Platine de fixation permettant la reprise des m ouvements
verticaux en tête de profils. Fixation sur substrat  paroi béton ou ossature acier selon localisation. Voir repérage GO
et Architectes.
Le système devra permettre de reprendre les mouveme nts différentiels du béton et de l’acier.
Produit de référence : Renson Linius L.120.01 ou si milaire équivalent accepté.
Finition anodisé, teinte au choix de l’Architecte

Relevé d’étanchéité
Relevé d’étanchéité assuré notamment par un relevé en béton selon le plan Structure.
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros-œuvre p ar la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle alum inium thermolaquée (teinte au choix de l’architecte ), finition
idem capots extérieurs.
La pose des ventelles doit respecter un alignement parfait vertical et parallèle entre profilés, et un  alignement
parfait des joints horizontaux dans le cas d’un ass emblage vertical de plusieurs lames extrudées, suiv ant le
tramage indiqué sur les plans directeurs de l’Archi tecte.
Les bords d’extrémité des ventelles seront découpés  à longueur par un procédé laser ou équivalent, don nant lieu à
un bord net, parfaitement d’équerre, sans arête ni bavure.

Portes 2 vantaux sous tenture
La typologie inclut des portes battantes à 2 vantau x.
Ces portes sont à habillage extérieur en ventelles disposées en continuité parfaite avec le revêtement  à ventelles
posé sur les parois contiguës.
— Le verrouillage est assuré par une serrure
— Limiteur d’ouverture à 90° ou inférieure selon po siton du châssis.
— Classement d’endurance ouverture/fermeture 10000 cycles exigé. L’endurance à l’ouverture et fermetur e
répétée des châssis devra être mesurée selon la nor me NF EN 1191 et classée selon la norme NF EN 12400
(§11.2.3 DTU 36.5P3).
— Toute la visserie de fixation doit être fabriquée  dans un alliage d’inox A4 (acier austénitique).
— Le dormant de la porte est fixé latéralement et e n tête à la structure secondaire en acier, par des pattes
ponctuelles soudées.
— Le vantail est articulé au panneau fixe par des p aumelles en acier inoxydable. Il est muni d’une poi gnée fixée
de chaque côté du vantail, encastrée dans l’épaisse ur du panneau.
Traitement de surface en aluminium anodisé, teinte RAL au choix de l’architecte.
Produit de référence : Renson, ou similaire équival ent
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Porte accès local nacelle
Porte d’accès au local de la nacelle :
— Porte grande dimensions permettant le passage de la nacelle L :6m, H :4m
— Ossature acier tubulaire sur-mesure
— Habillage sous-tenture dito bardage à ventelles v ertical dans lequel la porte s’insère
— Manœuvre type battant et coulissant permettant l’ entrée et la sortie de la nacelle dans le local.
— L’habillage de la porte doit être dans le même nu  que l’habillage des zones adjacentes.
La porte se compose de deux vantaux battants sur le s extrémités et de deux vantaux coulissants centrau x. Une
fois ouvert, le passage libre doit permettre à la n acelle du sortir du local.
Les vantaux battants et coulissants sont maintenus en positon ouverte ou fermée par le biais de crémon e avec
point d’ancrage sol et plafond.
L’ouverture des battants se fait via des charnières  soudées ou via un pivot. Un des deux vantail intèg re une porte
un vantail de hauteur 2m permettant l’accès au loca l.
Les vantaux coulissants sont suspendus à un pivot c oulissant sur rail, permettant une translation et u n pivotement
du vantail. Le système de coulisse est fixé à la ch arpente métallique support du plancher intermédiair e en
caillebotis via des cornières.
Un rail guide ponctuel pourra être disposé en parti e basse. Celui-ci ne devra pas gêner le passage de la nacelle.

Portes
Ref. Performance  Système de
référence Opération Finition Panneau de
remplissage
PO-09
Porte sous
tenture, double
vantaux
rooftop Valeur U N/A JANSEN Janisol
Porte battante 2
vantauxl
Manuelle
Accès PMR à
confirmer Habillage avec
ventelle aluminium
anodisé teinte au
choix de
l’architecte Remplissage par
élément de
remplissage
aluminium Etanchéité à l’air  N/A
Etanchéité à
l’eau  N/A
Securité  N/A
PO-10
Porte d’accès
au local
nacelle, sous-
tenteue Valeur U  N/A  Ossature tubulaire
sur-mesure Manoeuvre manuelle.
Fonctionnement type
battant et coulissant  Habillage avec
ventelle aluminium
anodisé teinte au
choix de
l’architecte Remplissage par
élément de
remplissage
aluminium Etanchéité à l’air  N/A
Etanchéité à
l’eau  N/A
Securité  N/A
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe entre au R+19 su r toutes les orientations du rooftop.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Rail porteurs verticaux en aluminium et système d e c invisible fixé sur structure primaire
— Bardage métallique type cassette aluminium, dimen sions de panneaux : hauteur 1.9m, large de trame ég ale
à la largeur de trame du vitrage (2m), éléments pla ns ou cintrés suivant localisation.
— Isolant laine de roche
— Membrane d’étanchéité
— Couvertine en aluminium sur le retour en béton
— Dimensions de tôles hors gabarit standard, approv isionnement spécifique à prévoir

Système de façade
Bardage métallique en aluminium posé sur une ossatu re de support à profilés métalliques sur substrat e n béton ou
acier selon localisation. L’ossature se compose de rails métalliques horizontaux et verticaux et devra  répondre aux
performances structurelles et comportement statique  de la façade. Les profils sont dimensionnés pour r eprendre,
sans l’addition de diagonaux de contreventement, to ut effort provenant de la vêture en perpendiculaire  (charge de
vent) et en vertical (poids propre).

Fonctionnement statique
Platines d’ancrages en pieds de profils de l’ossatu re. Platine de fixation permettant la reprise des m ouvements
verticaux en tête de profils. Fixation par chevilla ge contre dalle béton, système de calage pour repri se des
tolérances, etc.
Le système de fixation devra permettre de reprendre  le poids propre du bardage et d’assurer la dilatat ion
thermique
Fixation par vissage mécanique.
Joint creux entre panneau devant permettre une vent ilation minimum de la double peau. La largeur du jo int entre
cassette sera alignée avec le joint entre vitrage
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Finition anodisation, au choix de l’Architecte

Justifications et essais
La résistance au vent des cassettes métalliques dev ra être justifiée suivant le cahier CSTB n°3517 par  des essais
statiques sous vent, cyclique et de fatigue. Des PV  d’essais seront à fournir. La conformité au cahier  CSTB n°3747
sera à justifier.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe entre au Rdc, so us la dalle rue de Javel, donnant également sur l’a ire de
livraison.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Rail porteurs verticaux en aluminium et système d e clipsage invisible fixé sur structure primaire – structure
primaire à confirmer
— Bardage métallique type cassette aluminium, dimen sions de panneaux selon plans architecte.

Système de façade
Bardage métallique type cassette en aluminium posé sur une ossature de support à profilés métalliques sur
substrat en béton. L’ossature se compose de rail mé tallique horizontaux et verticaux et devra répondre  aux
performances structurelles et comportement statique  de la façade. Les profils sont dimensionnés pour r eprendre,
sans l’addition de diagonaux de contreventement, to ut effort provenant de la vêture en perpendiculaire  (charge de
vent) et en vertical (poids propre).

Fonctionnement statique
Platine de fixation permettant la reprise du poids propre en tête de profils et les mouvements vertica ux en pieds de
profils. Fixation par chevillage contre dalle béton , système de calage pour reprise des tolérances, et c. Le système
de fixation devra permettre de reprendre le poids p ropre du bardage et d’assurer la dilatation thermiq ue
Fixation par vissage mécanique.
Joint creux entre panneau devant permettre une vent ilation minimum (largeur du joint à confirmer).
La nuance du métal doit être précisée lors du choix  du profil.
La préfabrication en atelier sera préférée systémat iquement. Tous les accessoires, fixations sur chant ier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement n i soudure.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Finition anodisation, au choix de l’Architecte
Les cassettes intégreront des luminaires. Interface s et coordinations à prévoir avec les lots concerné s.

Justifications et essais
La résistance au vent des cassettes métalliques dev ra être justifiée suivant le cahier CSTB n°3517 par  des essais
statiques sous vent, cyclique et de fatigue. Des PV  d’essais seront à fournir. La conformité au cahier  CSTB n°3747
sera à justifier.
Selon la note d’information n°11 du CSTB, datant de  février 2008, Les cassettes étant situé en rez-de- chaussée et
étant accessible depuis l’espace public, celle-ci d evront avoir une classification Q4 pour la résistan ce au choc.
- Air d’activité AA4 (avec voie piétonne d’accès pu blic)
- Position en RDC non protégé (hauteur inférieure à  2.5m dans une zone accessible)
- Classe d’exposition Q4
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les performances des tenues au chocs des cassettes devront être inscrite sur l’avis technique ou déter minées par
essais en laboratoire, conformément à la note d’inf ormation n°5 révisée (e-cahier du CSTB, cahier 3534 , décembre
2005).
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe entre au Rdc dan s la zone aire de livraison sur la façade du bâtime nt donnant
rue de Javel.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades.

Description générale
Le projet prévoit la pose de châssis vitrés neuf co upe-feu 2H, H=1m, L=0.9m.
Cette typologie inclut :
— Châssis fixes en acier sans rupture de pont therm ique justifiant d’un classement de résistance au fe u EI120
(Coupe-feu 2hrs) en cours de validité. Les châssis sont fixés et étanchés en tableau.
— Remplissages de type double vitrage feuilleté mai ntenu par parcloses.
Tous les châssis de cette typologie sont positionné s au même nu.

Système de façade
Référence qualité (ou équivalent) : Gamme Forster f uego Light de chez Forster sous PV n°13-A-1050 de c hez
EFECTIS.
Si l’élément devait être non conforme au PV de base  (modification du support, de la quincaillerie, etc .), l’entreprise
devra nécessairement prévoir un avis de chantier da ns son offre de prix.

Ossature
L'ossature du châssis est réalisée à partir de prof ilés aciers composés de trois âmes acier, laminées à froid aux
galets et soudées en continu à partir de feuillard acier d'épaisseur 15/10ème (selon NF EN 10025), et reliées par
des goujons soudés de part en part tous les 300 mm environ. L’isolation au feu est assurée par deux ba rrettes de
PROMATECH insérées entre les trois tubes acier + 3 barrettes de PROMATECH complémentaires insérées ent re
les tubes. Ces profilés sont fabriqués à partir d’u n feuillard avec traitement zinc-magnésium.
Le maintien en feuillure des remplissages se fera d e manière invisible et sera assuré par des parclose s clipsées
sur boutons acier autoforeurs et autotaraudeurs. Le  choix du montage de la parclose se fera selon l’ép aisseur et la
nature du vitrage.Pareclose positionnée coté intéri eur.

Etanchéité et Calfeutrements
L'étanchéité des remplissages (vitrages, panneaux p leins, EdR…) est assurée soit par du mastic silicon e neutre
sur fond de joint, soit par des joints EPDM réponda nt aux spécifications de la norme NF P 85301 confor mément au
DTU 39. Les vitrages seront posés en feuillure auto -drainante et ventilée et avec la mise en place de busettes de
drainage validées dans le PV dissimulée sur la trav erse basse selon les directives du DTU 39.
L’étanchéité périphérique sera assurée par un joint  en silicone de première catégorie (label SNJF) sur  fond de
joint.

Protection anti-corrosion et finitions
Les éléments sont exclusivement assemblés par soudu re aux angles et aux jonctions entre traverses et m ontants,
suivie d'un meulage et d'un surfaçage. Après toutes  les opérations de façonnage (soudures, perçages, u sinages
divers), ils reçoivent un traitement anticorrosion par galvanisation suivi d'un thermolaquage adapté à  son
environnement dans le respect de la norme NF P 24-3 51 sous label QUALISTEELCOAT. Le système de peintur e
poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN I SO 12944.
La teinte sera au choix de l’architecte.
La comptabilité physico-chimique de tous les compos ants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée. La protection d es éléments en acier s’effectuera sous label QUALIL AQUAGE et
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
QUALIMARINE. Le Thermolaquage sera à base de poudre  thermoplastique agrée de qualité « superdurable » ou
classe 2 selon le référentiel QUALICOAT. Teinte au choix de l’architecte (Gamme RAL inclus finitions m étallisées)

Elément de remplissage vitré
Le vitrage pourra être de type Pyrostop 120 de chez  Pilkington.
Le calage des vitrages sera réalisé à l'aide de cal es superposées de type PROMATECH-H (PROMAT) ou en b ois
de section laissant une libre circulation des eaux de drainage.

Vitrage
Ref.  Performance  Composition  Couche  Remarques
GL-13
Vitrage coupe feu
2h Ug 1,1 W/m²K Vitrage
multifeuilleté feu
extérieur EI120
Lame d’air 16mm
90%Argon
Vitrage
monolithique
extérieur À confirmer Low-iron: Oui
Sérigraphie: N/A
Forme: Plan
Couche: PVB
Anti effraction :
P6B
Feu : EI120 Sw  < 0,35
TLg  > 0,70
Rlext  À confirmer
DNntatr  À confirmer
CRI  À confirmer
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe au R+01 sur la t errasse donnant sur l’Avenue Emile Zola, sur la ter rasse du
R+02 et au niveau du auvent historique
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades ainsi qu’au plans architecte.

Description générale
Création d’une clôture vitrée de 150cm de haut fais ant le tour du périmètre de la terrasse au R+1, de la terrasse du
R+2 et délimitant une zone autour du auvent histori que. La clôture est constituée de vitrages de 140cm  de hauteur,
surélevés de 10cm du sol afin de permettre l’évacua tion des EP Certains écrans vitrés seront constitué es de
vitrage neuf, localisation suivant repérage Archite ctes, de hauteur de verre 180cm, soit une hauteur t otale de
190cm, vide d’écoulement des EP compris. Voir plans Architectes.
La typologie de caractérise par les attributs suiva nts :
— Paroi vitrée prise en feuillure latérales, hauteu r constante vitrage 1.4m dans le cas des panneaux v itrés de
réemploi in situ de dimensions 140x220cm. Paroi vit rée de hauteur 180cm dans le cas des vitrages neufs .
— Ossature de support secondaire
— Vitrage feuilleté de sécurité extra-clair serigra phié
— Création d’issues de secours de 1UP, constituées de panneaux vitrés extra-clairs sans cadre avec une
plinthe en partie basse
Figure 6 - Visuels Architectes

Ossature support
Profilés verticaux fixés par chevillage chimique à la dalle béton de la zone ou l’écran s’implante. Y compris toute
sujétion d’interaction avec l’étanchéité de de la z one.

Remplissage vitré
Remplissage vitré pris en feuillure latérales par p rofils verticaux en acier situés entre panneaux . L es fixations
permettront un calage pour reprendre les tolérances  du GO. Les panneaux de verre seront surélevés de 1 0cm de
l’étanchéité afin d’assurer l’écoulement des eaux p luviales.
Remplissage en simple vitrage feuilleté 900J, tremp é HST, extra clair, avec sérigraphie.
Les champs des vitrages seront façonnés JPI. Une ba guette aluminium protégera la feuillure haute du vi trage.
Finition anodisé, teinte au choix de l’architecte.
En option, sera étudié le réemploi des vitrages int érieurs des doubles peaux existantes dans les étage s courants.
Les vitrages sont trempés et ne peuvent pas être re découpé. La trame des écrans devra s’adapter aux di mensions
existantes des vitrages. Des essais de feuilletage seront à prévoir.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Selon le RICT, cette procédure est hors référentiel , et nécessitera une procédure d’ATEx.

Ouvrants
Selon localisation et dimension du plan architecte,  l’écran vitré intègre des ouvrants.
Portillons vitré battant maintenu verticalement ent re deux PRS acier en L.
Remplissage vitré dito vitrages adjacents à bords l ibres, percé pour intégration des accessoires (plat ine pour
paumelles et tous éléments de quincaillerie).

Vitrage
Typlogie REF Performances Composition Couche Remarques
EV-01
Eran vitré
terrasse Sabco Ug N/A
Vitrage feuilleté de
sécurité Sérigraphie ou vitrophanie
anti-collision volatiles, choix
à confirmer selon
échantillons et choix des
architectes Low Iron : Oui
Sérigraphie : Oui
Forme : Plan
Intercalaire: SGP
Anti-effraction : N/A Sw N/A
Tlg N/A
Rlext < 15%
Dnatr N/A
Cri N/A
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Garde-corps vitrés [GC01]
En option est prévu le remplacement des garde-corps  barreaudés par des garde-corps vitrés intégrant en  réemploi
les vitrages des peaux intérieures de la double pea u des étages courants.

Localisation
Garde-corps vitré à prévoir en option :
- En extérieur sur le linéaire de la terrasse du R1 9
- En intérieur sur le linéaire de la mezzanine du R ooftop

Description générale
Création de garde-corps vitrés intégrant en réemplo i les vitrages existants. Les vitrages étants tremp és, ils ne
peuvent être redécoupés. Les dimensions d’un module  de garde-corps sont celles d’un vitrage (1.4m de h aut x
2.1m environ).
La trame des montants formant l’ossature se cale su r la trame des poteaux existants 1.65m. Les vitrage s, d’une
longueur de 2.1m sont disposés en tuilage, avec un espacement inférieur à 11cm entre.
Les vitrages sont pris en feuillure sur 2 bord (inf érieur et un bord latéral), et retenue ponctuelleme nt par une patte
sur l’angle opposé.
Se référer au carnet de détails 52.01 des Architect es.
Selon le RICT, cette procédure est hors référentiel , et nécessitera une procédure d’ATEx.

Ossature support
Prise en feuillure basse continue par profilé acier  soudé. Profil ancré dans l’acrotère béton.
Profilés verticaux fixés par chevillage à l’acrotèr e béton, disposé tous les 1.65m en alignement avec les poteaux
des étages courants. Les montants servent de prise en feuillure au vitrage extérieur et d’appui linéai re au vitrage
intérieur.
Y compris toute sujétion d’interaction avec l’étanc héité de de la zone.

Remplissage vitré
Les vitrages sont issus du réemploi. Ils proviennen t de la peau intérieur des doubles peaux des étages  courants.
Ils sont mis à disposition par le lot curage.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
Les vitrages existants sont monolithique, trempés, d’épaisseur 10mm. Ils étaient pris en feuillure sur  les bord haut
et bas, avec les bord latéraux libres. Les bords so nt façonnés JPI.
Les vitrages monolithique seront feuilletés. Pour c ela, une préparation de la surface, et notamment un  nettoyage
des bords pris en feuillure sera à prévoir. Des ess ais de feuilletage seront également à prévoir.
Une baguette aluminium protégera la feuillure haute  du vitrage. Finition anodisé, teinte au choix de l ’architecte.
En option, sera étudié la mise en œuvre d’un vitrag e neuf, tout en gardant le design proposé avec le v itrage de
réemploi.
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe au Rdc, sur le p ignon avenue Emile Zola.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades et aux documents architecte

Description générale
Ce poste comprend la fourniture et la pose de l’hab illage surfaces latérales du auvent opaque crée en surplomb de
l’entrée principale. Le poste comprend toutes sujét ions d’interface, isolation, étanchéité, calfeutrem ent, drainage et
finitions.
Le auvent est constitué d’une structure primaire mi se à disposition par le lot GO.
Fourniture et pose de l’habillage des surfaces laté rales du auvent :
- Panneaux sandwich aluminium à âme ondulée double face aluminium
- Finition aluminium anodisé, teinte au choix de l’ architecte
- Dimensions : longueur de 3m, hauteur 1.3, - se ré férer au plan architecte
- Produit de référence : Doluflex / Look façade ou équivalent
- Les panneaux de rive présentent un retour horizon tal collé sans joint
- Jointoiement :
o Un joint sur deux est un joint inivisible de 1mm, panneau éclissé par équerre acier
o Un joint de 20mm est ménagé sur l’autre rive perme ttant la dilatation
- Fixation  par patte agrafe boulonnées sur des ins erts en face arrière des panneaux
Les habillages devront présenter une planéité parfa ite, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet rappelé
que des déformations ayant des amplitudes minimes, entrainent la création de courbures locales qui vie nnent
perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, f antômes …). Les panneaux devront être exempts de to utes
déformations venant perturber localement la réflexi on des panneaux. Un soin particulier à toutes les p hases de
fabrication des panneaux devra être mise en œuvre. Ces tôles devront être mises en œuvre sans fixation
apparente. Aucune vis ou autre mode de tenu du pann eau, aussi minime soit-il, ne sera admis. L’aspect devra être
parfait, aucun défaut ne devra apparaitre à une dis tance comprise entre 0 à 15m.

Système de façade.
Bardage métallique type panneau sandwich  en alumin ium posé sur une ossature de support à profilés mét alliques
sur ossature primaire acier.
Système de support et fixations invisibles :
- Les panneaux sont accrochés au moyen de rails emb oitables horizontaux en aluminium ;
- Les rails sont fixés à la structure du auvent, (b éton et charpente) par le biais de patte équerre ;
- Les rails sont fixés aux panneaux par le biais d’ insert ancré dans les panneaux. Les inserts seront
invisibles ;
- La pose des panneaux sera effectuée selon les dis positions ou recommandations du cahier des charges
du produit sélectionné ;
- Le système devra permettre la libre dilatation de s panneaux.
L’ossature se compose de rail métallique horizontau x et verticaux et devra répondre aux performances
structurelles et comportement statique de la façade . Les profils sont dimensionnés pour reprendre, san s l’addition
de diagonaux de contreventement, tout effort proven ant de la vêture en perpendiculaire (charge de vent ) et en
vertical (poids propre).
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

Localisation
Cette typologie de façade se situe au Rdc, sur la f açade quai André Citröen.
Se référer aux plans de repérages des typologies de  façades et aux documents architecte

Description générale
Ce poste comprend la fourniture et la pose de l’hab illage des surfaces latérales du auvent existant su rplombant
l’entrée historique du bâtiment. La structure sera conservée. L’habillage sera refait à neuf en respec tant le design
existant.
Sont compris dans le présent lot :
- La fourniture et la pose des habillages des bordu res du auvent
Ne sont pas compris dans le présent lot :
- L’habillage des poteaux
- L’étanchéité et le revêtement de la surface du au vent
- L’habillage de la sous-face en toile tendue rétro -éclairée

Habillage des bordures
L’habillage des bordures sera réalisé panneau sandw ich aluminium avec retour horizontal collé en L. La  sous-face
sera habillée par une toile tendue, hors lot.
Fourniture et pose de l’habillage des surfaces laté rales du auvent :
- Panneaux sandwich aluminium à âme ondulée double face aluminium
- Finition aluminium anodisé, teinte au choix de l’ architecte
- Produit de référence : Doluflex / Look façade ou équivalent
- Les panneaux de rive présentent un retour horizon tal collé sans joint
- Jointoiement :
o Un joint sur deux est un joint inivisible de 1mm, panneau éclissé par équerre acier
o Un joint de 20mm est ménagé sur l’autre rive perme ttant la dilatation
- Fixation  par patte agrafe boulonnées sur des ins erts en face arrière des panneaux
Les habillages devront présenter une planéité parfa ite, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet rappelé
que des déformations ayant des amplitudes minimes, entrainent la création de courbures locales qui vie nnent
perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, f antômes …). Les panneaux devront être exempts de to utes
déformations venant perturber localement la réflexi on des panneaux. Un soin particulier à toutes les p hases de
fabrication des panneaux devra être mise en œuvre. Ces tôles devront être mises en œuvre sans fixation
apparente. Aucune vis ou autre mode de tenu du pann eau, aussi minime soit-il, ne sera admis. L’aspect devra être
parfait, aucun défaut ne devra apparaitre à une dis tance comprise entre 0 à 15m.

Système de façade.
Bardage métallique type cassette en aluminium posé sur une ossature de support à profilés métalliques sur
ossature primaire acier.
L’ossature se compose de rail métallique horizontau x et verticaux et devra répondre aux performances
structurelles et comportement statique de la façade . Les profils sont dimensionnés pour reprendre, san s l’addition
de diagonaux de contreventement, tout effort proven ant de la vêture en perpendiculaire (charge de vent ) et en
vertical (poids propre).
Système de support et fixations invisibles :
- Les panneaux sont accrochés au moyen de rails emb oitables horizontaux en aluminium ;
- Les rails sont fixés à la structure du auvent, (b éton et charpente) par le biais de patte équerre ;
TOUR MIRABEAU
CCTP  Façades
Lot N°04
Indice 1 - /03/2025
PRO

of 155
- Les rails sont fixés aux panneaux par le biais d’ insert ancré dans les panneaux. Les inserts seront
invisibles ;
- La pose des panneaux sera effectuée selon les dis positions ou recommandations du cahier des charges
du produit sélectionné ;
- Le système devra permettre la libre dilatation de s panneaux.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : EOC_SCI_MAR_MEX_TZ_TN_DC_1127_B_CCTP Façades et Verrière.pdf ---

Description générale des ouvrages
La rénovation des façades du bâtiment se fait «  dito existant  ». L’élévation des façades projets conservent alors les
rythmes, les masses vues, et le rapport vitré/opaque des élévations existantes.
Les façades s’organisent en bande horizontales superposées sur l’ensemble des étages, avec une alternance de
bandes vitrées et bandes opaques. Les façades son décomposées en deux part ies différenciées  :
- Les façades vitrées
- Les façades opaques

Convention de nomenclature des façades
Les ouvrages à la charge du Lot Façades sont référencés sur le  carnet de repérage  :
EOC_ SCI_PRO_MEX_TZ_TN_REP_631_Carnet de repèrage .
La convention de nomenclature établi sur les plans de repérage est  :
Façades vitrées  :
HA Halls d’entrée  RdC
FT Façades terrasses  R+2 Terrasses
Façades opaques
BA Auvent des halls d’entrée  RdC
Verrières  VE Verrières rue intérieure et patios  R+2 Terrasses
VI Verrière isolée  R+2 Terrasses
VH Verrière Hall Courcelles  R+2 Terrasses

Récapitulatif des typologies de façade
Les typologies à la charge du présent lot se décomposent en 3 grandes catégories  :
- Les zones vitrées
- Les zones opaques
- Les verrières.
Façades vitrées  :
Les façades vitrées sont décomposées en 5 typologies , sont traitées ici :
- Les façades des 3 halls donnant accès au RDC depuis la voie pompier. Ils sont décrits dans la typologie
HA.
- Les portes des façades terrasse qui donnent accès à la terrasse depuis les plateaux du R+2. Elles sont
décrites dans la typologie FT_Façades terrasse.
Façades opaques  :
Les façades opaques sont décomposées en 5 typologies , uniquement les auvents sont ici traités  :
- Les 3 halls d’entrée sont couverts par des auvents, décrits dans la typologie BA. Les 3 auvents sont
identiques.
- Un auvent couvre la porte du R+2 donnant accès à la terrasse par une passerelle.
Verrières  :
Les verrières sont décomposées en  2 3 typologies de conception identique  :
- La typologie VE _ Verrière rue intérieure et patio concerne la verrière continue apportant de la lumière
naturelle à la rue intérieure du projet. Le vitrage de la verrière est un vitrage dynamique.
- La typologie VI _ Verrière isolée concerne la verrière détachée des de la grande verrière. Sa conception est
identique à celle de  la typologie VE.
- La typologie VH _ Verrière hall Courcelles traite d’une verrière composée d’un vitrage unique permettant
une amenée de lumière naturelle dans le hall de rue de Courcelles.
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

HA _ Halls d’entrée
Les façades du RDC intègrent 3 halls donnant accès au RDC .
Les halls 1 et 3, identiques, intègrent des portes coulissantes 3UP et une porte battante 2 vantaux 3UP, pour un total
de 9UP.  Deux lignes de mur rideau forment un SAS. Le mur rideau extérieur possède une performance anti -effraction
de classe CR2. Le mur rideau intérieur est sans performance anti -effraction.
Le hall 2 intègre deux  porte s coulissante s cintrée s 180°  en tambour , 4UP, ainsi que 2 portes battantes deux vantaux
4UP.  Le hall est composé d’une seule ligne de mur rideau, avec performance anti -effraction CR2. Un rideau anti -
effraction CR2 est inséré au centre du SAS en tambour.

Principe de conception
La typologie HA_Halls  d’entrée est caractérisée par les attributs suivants  :
- Ossature mur rideau grille posée entre dalle  ;
- Double ligne de mur rideau formant SAS (pour les halls 1 et 3)  ;
o Façade extérieure  :
▪ Menuiserie aluminium à rupteur de pont thermique «  RPT », système de gammiste  ;
▪ Remplissage par vitrage isolant en zone vision, pareclosé quatre cotés avec capot serreur
aluminium  ;
▪ Remplissage opaque par élément de remplissage, élément de remplissage pareclosé 4
cotés.
o Façade intérieure  :
▪ Menuiserie aluminium sans rupteur de pont thermique, système de gammiste  ;
▪ Remplissage par simple vitrage feuilleté, pareclosé quatre cotés avec capot serreur
aluminium  ;
▪ Remplissage opaque par tôle aluminium anodisé noir poli, ou équivalent au choix de
l’architecte.
- Simple ligne de mur rideau intégrant deux blocs portes coulissantes cintrées à 180° formant un sans en
tambour.
- Menuiserie aluminium à rupteur de pont thermique «  RPT », système de gammiste  ;
- Intégration de portes battantes et coulissantes issus de secours (Hall 1 et 3)  ;
- Intégration de portes  battantes  issus de secours  et portes coulissantes cintrées  (Hall 2) ;
- Remplissage par vitrage isolant en zone vision, pareclosé quatre cotés avec capot serreur aluminium  ;
- Remplissage opaque par élément de remplissage, élément de remplissage pareclosé 4 cotés.
Dispositif anti -effraction  :
- Halls 1 et 3, façades extérieures uniquement :
o Menuiserie aluminium classification CR2 selon la norme EN162. L’entreprise présentera les procès -
verbaux à la maîtrise d’œuvre avant tout début d’exécution  ;
o Remplissage vitré de classe de résistance P6B selon la norme EN356
o Menuiserie des portes issue de secours de classe de résistance CR2 selon EN162 et remplissage
vitré P6B selon EN356.
- Hall 2  :
o Menuiserie aluminium classification CR2 selon la norme EN162. L’entreprise présentera les procès -
verbaux à la maîtrise d’œuvre avant tout début d’exécution  ;
o Remplissage vitré de classe de résistance P6B selon la norme EN356
o Menuiserie des portes issue de secours de classe de résistance CR2 selon EN162 et remplissage
vitré P6B selon EN356  (hors coulissantes cintrée)
o Rideau anti -effraction classification CR2  intégré entre les 2 blocs portes coulissantes cintrées.

Ossature métallique
Mur rideau grille en aluminium, profilés à rupteur de pont thermique  :
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
- Mur rideau posé entre dalle;
- Hauteur entre appuis  : 4,1 m environ (entre dalle),
- Largeur d’une trame   variable – se référer au carnet de détails pour côtes exactes  ;
- Hauteur du remplissage vitré  : 3m ;
- Hauteur du remplissage opaque  : 800mm environ – se référer au carnet détails pour côtes exactes  ;
- Produit de référence: SCHÜCO façade FWS 60 ou équivalent  ;
- Capots -serreurs en aluminium anodisé satiné noir , fixation invisible  ;
- La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
- Finition par anodisation , teinte noir satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
Appuis du mur -rideau grille  :
- Les montants sont fixés aux dalles par l’intermédiaire de platines en acier galvanisé fixées sur le support.
Ces platines ont été préalablement réglées dans les trois dimensions selon les tolérances du support Gros -
Œuvre. Un réglage doit être prévu afin d’ ajuster l’implantation des montants.
- Chevillage chimique dans les dalles, le diamètre et la longueur des chevilles seront déterminés après
sondage de l’existant et essais à l’arrachement.
Fonctionnement statique
- Les montants se comportent, vis-à-vis des charges hors -plan, comme des poutres sur appuis simples. Les
murs rideaux sont posés en partie en basse.
- Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux
montants.
- Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
- Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.
- En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation).
- En partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales.
- La section des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la
façade  ;

Vitrage isolant, Zone Vision
Les remplissages vitrés des façades HA _ halls d’entrées sont de classes de résistance anti -effraction P6B selon la
norme EN356.
Composition du vitrage isolant  :
- Face extérieure  :
o Verre clair feuilleté de sécurité, recuit – 66.8 (conformément à EN365)
o Sans traitement face 1 et 2
- Espace interstitiel  :
o Remplissage gaz 90% argon / 10% air
o Intercalaire d’épaisseur 16mm
o Joint de scellement type «  Warm edge spacer  » couleur noire
- Face intérieure  :
o Verre claire monolithique, recuit
o Epaisseur 6mm
o Sur face 3 (coté lame d’air)
▪ Couche à basse émissivité
▪ Type Saint -Gobain Eclaz One ou équi valent
o Sur face 4, sans traitement
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant,
o Transmission thermique (EN 673)  Ug =  1,1 W/m²K
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
o Transmission lumineuse   TL =  80%
o Facteur solaire (EN 410)   g =  50%
o Affaiblissement acoustique  Ra,tr ≥ 34 dB
- Contrôle qualité  :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous labels CEKAL.
Une fiche technique détaillé e sera présenté e pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.
Hall 1 et 3  : Les remplissages vitrés des façades intérieures des SAS sont composés de simple vitrage feuilleté, sans
performance anti -effraction.

Intégrations de portes battantes vitrées – Issue de Secours
Façades extérieures Halls 1&3 et façades Halls 2  - Intégration  de portes aluminium issue de secours et de classe
anti-effraction CR2  :
- Portes à 2 vantaux, 3UP insérées dans le mur -rideau grille
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de pont thermique, ouverture vers l’extérieur
- Menuiserie des châssis CR2
- Dimensions des portes  : Hauteur libre 2,9m environ, largeur de passage 3UP 1,8m
- Produit de référence SCHÜCO ADS 75 HD/HI ou équivalent bénéficiant d’un avis technique en vigueur
- Finition par anodisation t einte noir satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Poignées et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte.
- En cas d’évacuation, les usagers doivent pouvoir ouvrir les portes sans contrainte même si celles -ci sont
verrouillées : un verrou DAS en partie haute asservi devra être raccordé à la SSI pour permettre le
déverrouillage de la porte en cas d’urgence et ass urer sa fonction panique – bandeau verrou motorisé ML
de Dormakaba ou équivalent  ;
- Y compris intégration de toutes sujétions de contrôle d’accès
Vitrage porte façade extérieur des SAS  [Halls 1&3], façades Hall 2  :
- Vitrage clair
- Classe de résistance anti -effraction P6B
- Faces extérieures : verre clair recuit feuilleté, 2x6mm avec intercalaire PVB 8 mm  ;
- Faces intérieures  : verre clair recuit feuilleté, 2x4mm avec intercalaire PVB 0,76mm (Le vitrage doit assurer
une protection 2 faces contre les heurts)  ;
Autres caractéristiques idem remplissages vitrés du mur rideau dans lequel la porte s’insère  ;
Façade intérieure des SAS  [Hall 1&3]  : Intégration de portes aluminium issue de secours  :
- Portes à 2 vantaux, 3UP insérées dans le mur -rideau grille
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à, ouverture vers l’intérieur
- Dimensions des portes  : Hauteur libre 2,9m environ, largeur de passage 3UP 1,8m
- Produit de référence SCHÜCO ADS 75 ou équivalent bénéficiant d’un avis technique en vigueur
- Finition par anodisation t einte noir satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Poignées et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte.
- Y compris intégration de toutes sujétions de contrôle d’accès
Vitrage porte façade intérieure des SAS  :
- Vitrage clair
- Sans classe de résistance anti -effraction
- Simple vitrage feuilleté formant protection contre les heurts  ;
Autres caractéristiques idem remplissages vitrés du mur rideau dans lequel la porte s’insère  ;
Seuil des portes avec rupteur de pont thermique compatible accessibilité PMR
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

Porte s coulissantes  - Issue de Secours  [Halls 1&3]
Fourniture et pose de portes coulissantes vitrées motorisées, conforme à la norme NF EN 16005, châssis aluminium,
issue de secours et de classe anti -effraction CR2  :
- Portes coulissantes à 2 vantaux sans partie latérales insérées dans le mur -rideau grille  ;
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de pont thermique  ;
- Menuiserie des châssis CR2  ;
- Porte formant issue de secours. Elles sont conformes à l’article CO48. Notamment, en l’absence de source
normale d’alimentation électrique, elles doivent se mettre en position ouverte et libérer la largeur totale de
la baie de façon automatique par effacem ent latéral obtenu par énergie mécanique intrinsèque (EMI) telle
que définie dans la norme NF S 61 -937 ;
- Dimensions des portes  : Hauteur libre 2,1m, largeur de passage suivant indication sur plan  ;
- Produit de référence GILGEN SL35, PST (avec rupteur de pont thermique) ou équivalent  ;
- Finition par anodisation noir  satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Revêtement relevable en aluminium du mécanisme d’entrainement, accès aisé pour l’entretien et la
maintenance grâce à un mécanisme de maintien en position ouverte et un dispositif antichute  ;
- Rail continu encastré dans le sol pour assurer une opération en toute sécurité, stabilité accrue en cas de
pression de vent et d’ouverture forcée en poussant. Les vantaux sont guidés sur toute la largeur, le rail de
guidage peut -être remplacé  ;
- Verrouillage multipoints monté dans le v antail. 4 verrous pivotants en acier massif et des cases de serrure
sécurisées assurent une protection anti -effraction efficace. Possibilité de déverrouiller manuellement à l’aide
d’un cylindre  ;
- Ouverture assurée par commande involontaire type radar hyperfréquence et infra rouge dans les deux sens
de passage (détecteurs d’ouverture à la charge du présent lot). Le champ de détection du radar devra être
conforme à la norme NF EN 16005  ;
- Pour la sécurité des personnes, la force de fermeture et d’ouverture sera inférieure à 150N et la porte
disposera de cellule de sécurité double barrage ou d’une sécurité équivalente  ;
- Programmateur avec affichage digital sera intégré et permettra, outre les positionnements en ouverture
réduite d’hiver, en ouverture maintenue, en sens unique et en mode nuit, le réglage des vitesses d’ouverture,
de fermeture et du temps de maintient ouver t, ainsi que l’accès aux informations concernant la maintenance,
et ce, sans démonter le capotage. Le temporisation d’ouverture (0 à 20 sec) doit être réglable en continue  ;
- Réouverture de la porte en cas de détection d’un obstacle lors de la fermeture de la porte. Arrêt de la porte
en cas d’urgence  ;
- Les portes devront posséder un PV en cours de validité garantissant le fonctionnement de la porte pour

000 000 de cycles  ;
- L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents
terminaux (contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers divers)  ;
- Compris toute sujétion de fixation, étanchéité, isolation, calfeutrement, raccord et drainage. Les tôleries
d’habillage et de finition sont à la charge du présent lot.
Vitrage des portes coulissantes  :
- Double vitrage isolant
- Vitrage clair
- Classe de résistance anti -effraction P6B
- Faces extérieures : verre clair recuit feuilleté, 2x6mm avec intercalaire PVB 8 mm  ;
- Faces intérieures  : verre clair recuit feuilleté, 2x4mm avec intercalaire PVB 0,76mm (Le vitrage doit assurer
une protection 2 faces contre les heurts)  ;
- Autres caractéristiques idem remplissages vitrés du mur rideau dans lequel la porte s’insère  ;

Intégration de p ortes coulissantes cintrées  - Issue de Secours
Fourniture et pose de 2 portes coulissantes vitrées cintrées 180° motorisées formant SAS, conforme à la norme NF
EN 16005, châssis aluminium, issue de secours, sans classe anti -effraction  :
- Portes coulissantes cintrées à 2 vantaux avec partie latérale cintrée  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de pont thermique  ;
- Menuiserie des châssis CR2  ;
- Portes formant issue de secours. Elles sont conformes à l’article CO48. Notamment, en l’absence de source
normale d’alimentation électrique, elles doivent se mettre en position ouverte et libérer la largeur totale de
la baie de façon automatique par efface ment latéral obtenu par énergie mécanique intrinsèque (EMI) telle
que définie dans la norme NF S 61 -937 ;
- Dimensions des portes  : Hauteur libre 2,1m, Largeur de passage de 4UP, 2,4m  ;
- Rayon intérieur de 4m  ;
- Cadre sur le pourtour en ossature tubulaire support de l’ensemble, fixée sur tube rectangulaire en acier, les
tubes sont ancrés dans les dalles  ;
- Produit de référence GILGEN SC35, ou équivalent  ;
- Finition par anodisation teinte noir satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Tous les éléments du mécanisme d’entrainement sont intégrés dans le caisson d’entrainement  ;
- Revêtement relevable en aluminium du mécanisme d’entrainement, accès aisé pour l’entretien et la
maintenance grâce à un mécanisme de maintien en position ouverte et un dispositif antichute  ;
- Revêtement de la sous -face de l’ossature tubulaire panneaux sandwich aluminium triple feuilleté à double
nappe , teinte aluminium anodisé poly noir , dito sous -face des auvents  ;
- Rideau d’air chaud intégré dans le faux -plafond du SAS
- Rail continu encastré dans le sol pour assurer une opération en toute sécurité, stabilité accrue en cas de
pression de vent et d’ouverture forcée en poussant. Les vantaux sont guidés sur toute la largeur, le rail de
guidage peut -être remplacé.
- Ouverture assurée par commande involontaire type radar hyperfréquence et infra rouge dans les deux sens
de passage (détecteurs d’ouverture à la charge du présent lot). Le champ de détection du radar devra être
conforme à la norme NF EN 16005  ;
- Pour la sécurité des personnes, la force de fermeture et d’ouverture sera inférieure à 150N et la porte
disposera de cellule de sécurité double barrage ou d’une sécurité équivalente
- Programmateur avec affichage digital sera intégré et permettra, outre les positionnements en ouverture
réduite d’hiver, en ouverture maintenue, en sens unique et en mode nuit, le réglage des vitesses d’ouverture,
de fermeture et du temps de maintient ouver t, ainsi que l’accès aux informations concernant la maintenance,
et ce, sans démonter le capotage. Le temporisation d’ouverture (0 à 20 sec) doit être réglable en continue  ;
- Réouverture de la porte en cas de détection d’un obstacle lors de la fermeture de la porte. Arrêt de la porte
en cas d’urgence.
- Les portes devront posséder un PV en cours de validité garantissant le fonctionnement de la porte pour

000 000 de cycles
- L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents
terminaux (contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers divers)  ;
- Compris toute sujétion de fixation, étanchéité, isolation, calfeutrement, raccord et drainage. Les tôleries
d’habillage et de finition sont à la charge du présent lot.
Vitrage porte  :
- Simple vitrage,
- Classe de résistance anti -effraction P6B, feuilleté
- Verre clair recuit feuilleté, 2x6mm avec intercalaire PVB 8 mm
- Autres caractéristiques idem remplissages vitrés du mur rideau dans lequel la porte s’insère  ;
Seuil des portes:
- Rail guide intégré dans le sol
- Pose sur tôle acier pliée

Intégration d’un rideau anti -effraction CR2
Fourniture et pose d’un rideau anti -effraction en polycarbonate  :
- Rideau anti -effraction CR2
- Maillons en polycarbonate transparents
- Dimension  : Hauteur de 3m et largeur de 4m
- Rideau anti -effraction intégré entre les deux portes coulissantes cintrées
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
- Coulisses du rideau 80*51 en aluminium teinte RAL 7048 satiné ou alternative au choix de l’architecte fixées
sur tube acier rectangulaire
- TREC ancrés dans les dalles du RDC et du R+1, thermolaqué teinte RAL 7048 satiné ou alternative au choix
de l’architecte
- Moteur tubulaire intégrant un déverrouillage manuel par manivelle et parechute de sécurité côté opposé au
moteur, alimentation 220 V mono  ;
- Moteur suspendu à ossature acier tubulaire ancrés dans le PHRDC.

FT _ Façades terrasse
Les façades terrasse sont situées au R+2 et donnent accès à la terrasse. Elles suivent le même principe de
conception que les façades courantes R+1 -R+7. Les façades sont dans le périmètres de la copropriété.
Elles intègrent des portes donnant à la terrasse. Les portes sont à la charge du preneur. Deux types de portes sont
à distinguer  :
- Les portes donnant accès directement à la terrasse
- Les portes donnant accès à la terrasse par le biais d’un ponton enjambant la verrière.

Intégration de portes
Portes donnant accès direct à la terrasse  :
- Portes à 2 vantaux insérées dans le mur -rideau grille  ;
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de pont thermique, ouverture vers l’extérieur  ;
- Dimensions des portes  : Hauteur libre 2,1m, largeur de passage suivant indication sur plan  ;
- Produit de référence SCHÜCO ADS 60 CH ou équivalent bénéficiant d’un avis technique en vigueur  ;
- Adaptation du muret béton existant  :
o diminution de sa hauteur sur la largeur de la porte permettant une hauteur de passage libre
suffisante et l’accès PMR à la terrasse  ;
o adaptation du muret au lot GO  ;
- Habillage intérieur du muret béton par tôle aluminium 20/10 thermolaqué t einte RAL 7048 satiné ou
alternative au choix de l’architecte, isolant rigide entre la tôle et le béton  ;
- Seuil composé  :
o Profil  à rupteur de pont thermique compatible PMR fixé sur muret béton  ;
o Tôle acier galvanisé thermolaqué formant seuil au -dessus de l’isolant extérieur, tôle fixée
mécaniquement au muret béton existant, fixation invisible  ;
o Ensemble du seuil étanché en continuité avec les pieds de façade.
Portes donnant accès au ponton  :
- Portes à 2 vantaux insérée dans le mur -rideau grille  ;
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de pont thermique, ouverture vers l’extérieur  ;
- Dimensions des portes  : Hauteur libre 2,1m, largeur de passage suivant indication sur plan  ;
- Produit de référence SCHÜCO ADS 60 CH ou équivalent bénéficiant d’un avis technique en vigueur  ;
- Finition par thermolaquage t einte RAL 7048 satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Poignées et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte  ;
- Adaptation de la tôle d’allège en partie haute et création d’un auvent  :
o Diminution de la hauteur  de la tôle sur la largeur de la porte permettant une hauteur de passage
libre suffisante  et création d’un auvent
- Conservation de la hauteur du muret béton existant  ;
- Habillage intérieur du muret béton par tôle aluminium 20/10 thermolaqué t einte RAL 7048 satiné ou
alternative au choix de l’architecte, isolant rigide entre la tôle et le béton  ;
- Seuil composé  :
o Profil à rupteur de pont thermique compatible PMR fixé sur muret béton  ;
o Tôle acier galvanisé thermolaqué formant seuil au -dessus de l’isolant extérieur, tôle fixée
mécaniquement au muret béton existant, fixation invisible  ;
o Ensemble du seuil étanché en continuité avec les pieds de façade  ;
Vitrage porte  :
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
- Faces extérieurs et intérieures  : verre clair recuit feuilleté, 2x4mm avec intercalaire PVB 0,76mm (Le vitrage
doit assurer une protection 2 faces contre les heurts)  ;
- Autres caractéristiques idem remplissages vitrés du mur rideau dans lequel la porte s’insère.
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

BA _ Auvents des halls d’entrée
La typologie BA _ Auvent des halls d’entrée décrit les 3 auvents présents au niveau des halls d’entrée au RDC. Les
auvents des halls 1 2 et 3 sont identiques dans leur conception.
Ce poste comprend la fourniture et la pose de la structure acier, l’habillage des auvents, des cheneaux de reprise
des eaux. Le poste comprend toutes sujétions d’interface, isolation, étanchéité, calfeutrement, drainage et finitions.

Principes de conception
Auvents suspendus habillés de tô le aluminium  :
- Structure en PRS acier avec affinement des extrémités
- Profil en C à aile inégale sur le pourtour du auvent
- Habillage de la sous -face panneau sandwich aluminium, finition miroir noir
- Habillage de la surface en tôle aluminium à joint debout
- Récupération des eaux de pluies dans cheneau longitudinal

Structure acier
Ossature réalisée avec des profilés en acier S235
Structure réalisée avec des profilés en acier S235  :
- 10 PRS à inertie variable sur base d’IPE 200
- Trame de 1m,
- Distance entre appui de 2m env, Distance en porte à faux de 3m environ – se référer au carnet de détail
- PRS suspendu à la dalle du PHRDC par le biais de potelet en tube acier 80X80mm  ;
- Création de portiques inversés, préfabriqués, par encastrement des potelets aux PRS
- L’ensemble est contreventé vis -à-vis des charges horizontales par 2 croix
- 2 fois 4 consoles en PRS soudées sur les portiques d’extrémités, y compris poutre anti -déversement sur les
trames adjacentes  ;
- Profiles en C à ailes inégale sur le pourtour du auvent, C en double porte -à-faux sur les deux angles  :
o Epaisseur de tôles  : 10mm
o Profil en C soudés limitant les raccords mécaniques visibles au stricte minimum  ;
Les mouvements de la structure sous  poids propre et sous charges climatiques seront limités par les flèches
maximales n’engendrant pas de déformation dans les tôles d’habillage.

Habillage
Fourniture et pose des h abillages de la sous -face et de la surface du auvent.
Habille de la sous -face réalisé en panneaux sandwich  :
- Panneaux sandwich aluminium triple feuilleté à double nappe extra plan  ;
- Finition aluminium miroir qualité extérieur de chez Alanod ou équivalent, au choix de l’architecte  ;
- Dimension maximale  : largeur de 1250mm, longueur 3000mm – se référer au carnet de détail et aux plans
architecte  ;
- Epaisseur totale du panneau de 25mm
- Produit de référence  : Doluflex / Look façade ou équivalent  ;
- Jointoiement  :
o Joint extérieur invisible de 1mm, panneau éclissé par équerre acier
o Un joint de 20mm est ménagé sur la rive de la sous -face, et entre panneau ( selon carnet de
détail)  permettant le dévêtissement et la dilatation des panneaux  ;
- La conception des panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité  ;
- Isolation de la dalle du PHRDC par laine minérale derrière lame d’air ventilée
Système de support et fixations invisibles  :
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
- Les panneaux sont accrochées au moyen de rails emboitables horizontaux en aluminium
- Les rails sont fixés à la structure du auvent par le biais de pattes équerre  ;
- Les rails sont fixés aux panneaux par le biais d’insert ancrés dans les panneaux. Les inserts seront invisibles
depuis la sous -face.
- La pose des panneaux sera effectuée selon les dispositions ou recommandations du cahier des charges du
produit sélectionné  ;
- Le système devra permettre la libre dilatation des panneaux.
Habillage de la surface par tôle en aluminium à joint debout  :
- Tôles aluminium anodisé noir poli ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Joint debout formé  de :
o Cales fixées sur PRS de structure du auvent dans le sens de la pente  ;
o T acier fixées mécaniquement sur les cales, support des tôles  ;
o Pattes ponctuelles fixées mécaniquement au T  ;
o Couvre joint en aluminium anodisé noir poli ou alternative au choix de l’architecte.
Les habillages de sous -face et de surface  devront présenter une planéité parfait e, aucune déformation ne sera
tolérée. Il est en effet rappelé que des déformations ayant des amplitudes minimes, entrainent la création de
courbures locales qui viennent perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, fantômes …). Les panneaux devront
être exempts de toutes déformations venant perturber localement la réflexion des panneaux. Un soin particulier à
toutes les phases de fabrication des panneaux devra être mise en  œuvre . L’aspect devra être parfait, aucun défaut
ne devra apparaitre à un distance comprise entre 0 à 15m.

Gestion des eaux pluviales
Les eaux de pluies sont ramenées vers la façades par le biais d’une pente continue  et de deux chenaux transversaux
présents sur les deux bords courts du auvent.
Un cheneau longitudinal à la jonction entre les étages et le auvent récupère les eaux de pluies du auvent et de la
façade. Les EP transitent ensuite dans des descentes présentes dans des cloisons pleines du hall d’entrée.
Cheneau longitudinal  :
- Double pente avec point haut central
- Descente d’EP sur les extrémités
- Cheneau en tôle acier pliée galvanisé thermolaqué teinte au choix de l’architecte
- Fixation  sur tôle acier galvanisé fixée à la structure métallique du auvent
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

Verrières
Le projet  prévoit le remplacement de la verrière et des patios existants présents en terrasse R+2. Les verrières
surplombent la rue intérieur e et des salles de réunion.
Ce poste comprend la fourniture et la pose des verrières d’inclinaison 5° en profilés aluminium et à ossature acier.
Les verrières comporterons uniquement des parties fixes et les remplissages vitrés de type double -vitrages feuilletés
dynamique, de technol ogie électro -chromique ou LCD.
En été les vitrages se teintent en fonction de paramètres choisis (ensoleillement, température intérieure, météo…)
et protègent les espaces intérieurs du flux solaire. En hiver, les vitrages sont clair s et permettent de profiter du flux
solaire apportant des calories gratuites.
Le poste comprend les habillages extérieurs au pourtour des verrières et toutes les sujétions d’interface, isolation,
étanchéité, calfeutrement et finitions.

Principe de conception
Verrières à vitrage dynamique  :
- Ossature acier, système d’étanchéité standard ou sous avis -technique  ;
- Dimensions  : - se référer au carnet de détails
o Partie longiligne  : longueur 65m env, largeur 4, 8m sur le bord court  ;
o Zones patios  : longueur 9m env, largeur 16m env  ;
- Remplissage vitré type double vitrage isolant bi -feuilleté dynamique  ;
- Verrière à système d’étanchéité type capot serreur dans le sens de la pente et vitrages bord à bord sur les
bords courts  ;
- Pente de verrière continue à 5°  ;
- Façade verticales des bords vitrées ou opaque en fonction des dimensions  ;
- Les eaux de pluie sont dirigées vers un chéneau périphérique – hors lot  ;
- La verrière est équipée de garde -corps sur son pourtour – lot serrurerie  ;
NOTA : Le verrières ne sont pas prévues pour être accessibles aux usagers. Toute circulation directement sur les
vitrages sans élément de protection des produits verriers et de répartition des charges est prohibée.
NOTA² : La verrière n'a pas à assurer la sécurité aux chocs exceptionnels, tels que des chutes d'objets d'un niveau
supérieur  à l'ouvrage.

Structure porteuse
Structure acier  thermolaqué  support des profilés d’étanchéité  :
- Ossature réalisée avec des profilés en acier S235 en forme de tube carré du commerce de dimension
80x80mm. Les épaisseurs des tubes seront définies selon les exigences statiques de construction et
justifiées par l’entreprise  ;
- Teinte acier thermolaqué RAL 9005  satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Le schéma statique est le suivant  :
o Au-dessus de la rue intérieure, les chevrons portent dans le sens de la pente
▪ Chevrons rotulés au niveau du relevé béton le long de la façade du bâtiment de bureau
▪ Chevrons soudés à potelet formant portique, les potelets sont encastrés sur les IPE 600
existants par boulonnage  ;
o Au-dessus des patios, les chevrons portent dans le sens perpendiculaire à la pente (portée de 9m)  ;
▪ Chevrons soudés sur potelets formant portique
▪ Portiques rotulés en pied, repris par relevé béton à créer par le lot GO  ;
- Les chevrons formant portiques au droit des patios sont composés de profil acier reconstitué (PRS) de
section  80x80mm avec  plat acier épaisseur 20mm soudé s en sous -face ;
- Assemblage invisible entre chevrons et traverses tubulaires
La verrière est traversée par 3   joints de dilatation  :
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
- Longitudinaux File 7 et 12
o Doublement de l’ossature porteuse à prévoir au droit du JD
o Dimensionnement suffisant de la prise en feuillure et du joint périphérique permettant de reprendre
les mouvements horizontaux des vitrages contiguës aux JD
- Transversal  : file E
o Une bande de ripage   est présente sur les pourtours des zones patios. Ces bandes de ripage sont
constituées de plats acier soudés en appuis glissants sur les murets béton créer par le GO. Les
bandes de ripage sont rendus solidaire de la structure du bâtime nt par ancrage en tête de poteau
côté bâtiment.
o Les portiques des zones patios sont manchonnés sur les bandes de ripage  ;

Fixations au GO
Les fixations à la structure porteuse doivent être choisies compte tenu des conditions d'exposition au vent et de leur
valeur de résistance de calcul à l'arrachement dans le support considéré. Les pièces de fixation sont conformes aux
règles professionnell es du S.N.F.A. et devront :
- Être en acier galvanisé à chaud selon norme NF P24 -351 et NF P24 -351/A2, et être thermolaquées.
- Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre,
- Permettre le réglage des chevrons, dans les trois dimensions et en particulier la reprise des tolérances du
support  ;
- Absorber les dilatations longitudinales et transversales de la verrière  ;
Les ancrages seront de type chevilles chimiques ou chevilles métalliques à expansion relevant de l’Agrément
technique Européen ETAG 001. En cas de doute sur la résistance du support gros -œuvre, des essais d’arrachement
seront effectués selon les recommanda tions CISMA pour la « réalisation d’essais de chevilles sur site » de 2013.
Les chevilles ne doivent jamais être implantées à moins de 6 cm des arêtes du béton et l’entrepreneur devra se
référer au cahier de charges du fabricant ou à l’ATE de la cheville.
Les vis, chevilles, boulons, écrous, rondelles… sont en acier inoxydables. Toutes les fixations sont bloquées
mécaniquement après réglage et serrage. En particulier, les boulons et écrous seront « freinés » pour éviter le
desserrage en utilisant des rondel les éventails ou des contre -écrous. La boulonnerie est de qualité 8.8 au minimum.
NOTA : La protection devra être rétabli, après tout soudage éventuel effectué sur chantier, au moyen d’une peinture
à poudre de zinc.
Le poste comprend toutes les pattes ou platines d’attache, cales, raidisseurs éventuels, boulonneries, chevillages,…
nécessaires à la fixation ainsi qu'à la liaison des éléments entre eux.

Etanchéité des joints
La technique d’exécution est basée sur le système Raico ou équivalent bénéficiant d’un avis technique :
- Gamme THERM+ S -I 76 mm de largeur de chez RAICO à rupture de pont thermique sous avis technique
conforme à la méthodologie et aux indications de la norme NF EN 13830 et au guide Rage verrière, ou
techniquement équivalent  ;
o Profilé de base en acier inox soudé sur le profile support;
o Canal à visser en aluminium inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés  ;
o Un profile de base en matière synthétique est intégré entre le profile en inox t le support en acier
assurant le clipsage du joint élastomère;
o Les joints sont  en profils élastomères extrudes constitua nt  lors du serrage des remplissages
opaques et vitrés deux barrièr es d’étanchéité
- Capot serreur filant sur les bords longs dans le sens de la pente , capot serreur extra -plat thermolaqué RAL

satiné
- Remplissage vitré en configuration bord à bord sur les bords courts, perpendiculairement à la pente  :
o Les vitrages sont juxtaposés sans aucun profilé opaque de menuiserie  ;
o Les garnitures d’étanchéité des bords libres sont constituées d’un mastic silicone non structurel
appliqué sur fond de joint en double face. Les mastics silicones présenteront un taux d'extension
de 25 % à bas module (classes 25 et codes LM suivant la norm e NF EN ISO 11600). Le mastic
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
utilisé doit être compatible avec le mastic d'étanchéité du double vitrage et de l'intercalaire du verre
feuilleté. Le fond de joint sera de type drainant permettant notamment l’aération du chant des
vitrages (de type extrusion EPDM)
o Pattes de maintiens ponctuelles, dessin à valider par architecte, nombre et dimension à justifier par
note de calcul  ;
- L’étanchéité périphérique est garantie par un capotage extérieur aluminium thermolaqué qui intègre un
complexe isolant, costières et bavettes avec peaux en aluminium thermolaqué, y compris côté intérieur si
visibles. Ces panneaux déversent les eaux pluvial es dans le chéneau de rive.

Vitrage dynamique , Remplissage vitré
Ce poste comprend la fourniture et la pose de vitrages dynamiques, y compris câblage, et raccord aux locaux
techniques, mise en service et programmation du système. Tous les câbles seront invisibles.
Vitrage de la verrière type vitrage isolant dynamique  :
- Dimensions  :
o Module 1  : 2700mm x 1 280mm  de forme rectangulaire
o Module 2  : 2400 mm x 1280mm  de forme rectangulaire
o Les remplissages des façades verticales des verrières sont de formes trapézoïdales et de
dimensions variables – se référer au carnet de détails
Option 1, vitrage éléctrochrome  :
- Gamme de référence  : Vitrage SageGlass de Saint -Gobain glass, ou équivalent sous avis technique  ;
- Composition du vitrage isolant  :
o Face extérieure  :
▪ Verre clair feuilleté de sécurité, traité thermiquement et recuit – 66.2
▪ Sans traitement sur face 1
▪ Couche Sage Glass sur face 2
o Espace interstitiel  :
▪ Remplissage gaz 90% argon / 10% air
▪ Intercalaire d’épaisseur 16mm
▪ Joint de scellement type «  Warm edge spacer  » couleur noire
o Face intérieure  :
▪ Verre claire feuilleté, recuit – 44.2
▪ Sur face 3 (coté lame d’air)
• Couche à basse émissivité
• Type Saint -Gobain Eclaz One ou équi valent
▪ Sur face 4, sans traitement
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant,
o Transmission thermique (EN 673)  Ug =  1,1 W/m²K
o Etat clair  :
▪ Transmission lumineuse   TL =  60%
▪ Facteur solaire (EN 410)   g =  38%
o Etat intermédiaire 1  :
▪ Transmission lumineuse   TL =  18%
▪ Facteur solaire (EN 410)   g =  12%
o Etat intermédiaire 2  :
▪ Transmission lumineuse   TL =  6%
▪ Facteur solaire (EN 410)   g =  7%
o Etat foncé  :
▪ Transmission lumineuse   TL =  1%
▪ Facteur solaire (EN 410)   g =  4%
Option 2, vitrage LCD  :
- Gamme de référence  : Eyerise, du groupe MERCK  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
- Composition du vitrage isolant  :
o Face extérieure  :
▪ Verre clair monolithique, traité thermiquement – 6mm
▪ Deux cellules Eyrise LCD composé d’une couche LCD sur verre clair feuilleté
▪ Sans traitement sur face 1
▪ Sans traitement sur face 2
o Espace interstitiel  :
▪ Remplissage gaz 90% argon / 10% air
▪ Intercalaire d’épaisseur 16mm
▪ Joint de scellement type «  Warm edge spacer  » couleur noire
o Face intérieure  :
▪ Verre claire feuilleté, recuit – 66.2
▪ Sur face 3 (coté lame d’air)
• Couche à basse émissivité
• Type Saint -Gobain Eclaz One ou équi valent
▪ Sur face 4, sans traitement
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant,
o Transmission thermique (EN 673)  Ug =  1,1 W/m²K
- Variation des TL et g entre un état clair et un état foncé  (Mix E):
o Etat clair  :
▪ Transmission lumineuse   TL =  40%
▪ Facteur solaire (EN 410)   g =  25%
o Etat foncé  :
▪ Transmission lumineuse   TL =  4%
▪ Facteur solaire (EN 410)   g =  9%
Sécurité des personnes : Conformément au guide RAGE « Verrière »
- Le choix des remplissages doit être conforme aux exigences de la norme NF DTU 39 qui prévoit, notamment,
la mise en place d'un vitrage feuilleté de sécurité sur la face inférieure du vitrage.
- Les remplissages vitrés de la verrière devront être résistant à l'essai de choc de M50/1 200 joules permettent
de limiter le risque de chute au travers de la verrière.

Passage des câbles
Aucun câble ne sera visible depuis l’intérieur. Ils transiteront entre les deux barrière d’étanchéité du profil
d’étanchéité. Les câbles ne devront pas boucher le canal de drainage .
Les câbles remontent la pente, les drivers sont positionnées à l’extérieurs, sur les relevé béton de la rive haute des
patios et verrière longitudinale. Le câblage des driver au local technique dédié entrera dans le bâtiment au niveau
trémies des extracteurs de fumée. Ces trémies sont situées au niveau des patios.

Remplissage opaque
Sur la périphérie de la verrière dite longiligne, remplissage des façades latérales par capotage opaque composés
de (de l’intérieur vers l’extérieur) :
- Tôle aluminium  20/10  thermolaqué RAL 7048 satiné ou  équivalent au choix de l’architecte  ;
- Isolant laine de minéral – épaisseur en concordance avec besoin thermique défini dans la notice technique
correspondante  ;
- Tôle aluminium 30/10 formant couvertine RAL 7048 satiné ou équivalent au choix de l’architecte  ;
- Y compris membrane d’étanchéité, pare -pluie, pare -vapeur et ossature secondaire support des tôles  ;
- Y compris capotage sur le pourtour de l’ensemble de la verrière, en tôle aluminium 30/10 thermolaqué RAL

satiné, ou équivalent au choix de l’architecte.
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

Intégration registre d’isolement DAS
Des machines d’extractions de fumée se situe nt à côté des verrières patio – se référer aux plans fluide et plans
architecte, avec prise d’air dans la façade latérale de la verrière. Le remplissage de la façade verticale est alors
réalisé registre d’isolement DAS -lot CVC .
Le présent poste comprend la fourniture et la pose d’un précadre permettant le manchonnage du registre d’isolement
DAS (lot CVC)  :
- Tôles acier thermolaqué formant précadre, les tôles sont fixées mécaniquement à l’ossature  de la verrière
- Registre d’isolement DAS fixé mécaniquement aux tôles précadre
- Bourrage d’isolant entre précadre et registre d’isolement

Intégration du sprinklage
Un réseau de sprinklage transite sous la verrière. Le sprinklage intervient en cas d’incendie dans la rue intérieur.
Réseau de sprinklage hors lot. Les tubes et tête de sprinklage sont fixés à l’ossature acier.  Fixations invisibles.
Deux cas sont à distinguer  :
Sprinklage verrière longitudinal  :
- Le réseau  principal  est fixé au x traverse s secondaire s (dans la longueur de la verrière)
- Les tubes d’alimentation du réseau transitent sous les chevrons tous les 9m, correspondant à la trame des
poutres
- Tubes fixés par colliers de serrage, fixés à l’ossature de la verrière.
- Intégration des tubes et tête de sprinklage par ajout de tôles pliées en U. Tôles fixées mécaniquement en
sous -face des tubes acier ossature de verrière. Tôles thermolaquée s RAL 9005 satiné
Sprinklage verrière patio  :
- Les tubes et tête de sprinklage transitent sous les chevrons
- Modification des PRS pour intégration du réseau de sprinklage
o dédoublement du plat acier 20 en deux plats acier 10mm soudées
o tubes de sprinklage fixés par collier en poire fixés mécaniquement au PRS
o Tubes et tête de sprinklage cachés entre les deux ailes du profilé.

VI _ Verrière isolée
La verrière isolée est d e conception identique à la verrière de la rue intérieur e et des patios  :
- Verrières à vitrage dynamique  ;
- Ossature acier, système d’étanchéité standard ou sous avis -technique  ;
- Remplissage vitré type double vitrage isolant bi -feuilleté dynamique  ;
- Verrière à système d’étanchéité type capots serreurs dans le sens de la pente et vitrages bord à bord sur
les bords courts  ;
- Pente de verrière continue à 5°  ;
- Façade verticales des bords vitrées ou opaque en fonction des dimensions  ;
- Les eaux de pluie sont dirigées vers un chéneau périphérique – hors lot  ;
- La verrière est équipée de garde -corps sur son pourtour – lot serrurerie  ;
- Capotage du pourtour identique.

Particularités de conception
- Dimensions  : - se référer au carnet de détails
o Longueur 16m env
o Largeur 9m env

VH _ Verrière Hall Courcelles
La verrière au -dessus du hall Courcelles est de conception identique à la verrière de la rue intérieur et des patios  :
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades et Verrières  Phase MAR
Indice B

de 85
- Verrières à vitrage dynamique  ;
- Ossature acier, système d’étanchéité standard ou sous avis -technique  ;
- Remplissage vitré type double vitrage isolant bi -feuilleté dynamique  ;
- Pente de verrière continue à 5  ;
- Façade verticales des bords vitrées opaque en fonction;
- Les eaux de pluie sont dirigées vers un chéneau périphérique – hors lot  ;
- La verrière est équipée de garde -corps sur son pourtour – lot serrurerie  ;
- Capotage du pourtour identique aux autres verrières  ;

Particularités de conception
Verrière à vitrage unique  :
- Dimensions  : - se référer au carnet de détails  ;
- Longueur 2600 m env  ;
- Largeur 1300 m env  ;
- Vitrage pareclosé sur les quatres cotés
- Capot extra -plat, aluminium thermolaqué RAL 9005 satiné ;

Entretien et maintenance des façades RDC
L’entretien, (le nettoyage) des surfaces vitrées des façades du RDC se fait à pied d’œuvre ou à l’aide d’une perche
depuis le parvis.
La maintenance, (remplacement de vitrages), se fait depuis la coursive extérieure à l’aide d’une nacelle légère.

Entretien et maintenance des Verrières
L’entretien, (le nettoyage) des surfaces vitrées extérieures des verrières se fait à l’aide d’une perche depuis la
terrasse. Le nettoyage par perche sera suppléé par un nettoyage par robot.  Robot avec fonctionnement automatique
venant pour un nettoyage quotidien et complémentaire au choix dans la gamme Serbot.
L’entretien, (le nettoyage) des surfaces vitrées intérieures des verrières se fait à l’aide d’une nacelle ciseau depuis
la rue intérieure.
La maintenance (remplacement de s vitrages) se fera depuis la terrasse, accessible, et depuis une nacelle ciseau
située en sous -face des verrières  :
- Les vitrages sont amenés en sous -face de la verrière par la rue intérieure à l’aide d’une mini -grue.
- Référence de chez Jekko crane ou équivalent



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : EOC_SDC_MAR_MEX_TZ_TN_DC_1127_B_CCTP Façades et Verrière.pdf ---

Description générale des ouvrages
La rénovation des façades du bâtiment se fait «  dito existant  ». L’élévation des façades projets conservent alors les
rythmes, les masses vues, et le rapport vitré/opaque des élévations existantes.
Les façades s’organisent en bande horizontales superposées sur l’ensemble des étages, avec une alternance de
bandes vitrées et bandes opaques. Les façades son décomposées en deux part ies différenciées  :
- Les façades vitrées
- Les façades opaques

Convention de nomenclature des façades
Les ouvrages à la charge du Lot Façades sont référencés sur le  carnet de repérage  :
EOC_SDC_ MAR _MEX_TZ_TN_REP_631_Carnet de repérage .
La convention de nomenclature établi sur les plans de repérage est  :
Façades vitrées  : FC Façades courantes  R+1 – R+7
FP Façades pignon  R+1 – R+7
FT Façades terrasses  R+2
FG Façades RdC  RdC
Façades opaques  BH Bandeaux horizontaux d’allège  R+1 – R+7
BV Bardages verticaux  R+1 – R+7
BC Habillage faux -plafond coursive  PHRDC
BE Epines brises soleil  R+1 – R+7

Récapitulatif des typologies de façade
Les typologies à la charge du présent lot se décomposent en 2 grandes catégories  :
- Les zones vitrées
- Les zones opaques
Façades vitrées  :
Les façades vitrées sont décomposées en 5 typologies  :
- La typologie FC _ Façades courantes décrit le s zone s vitrées des façades des long -pans du R+1 au R+7
sur la façade Nord -Ouest et du R+3 au R+7 sur la façade Sud -Est.
- La typologie FP _ Façade pignon concerne la façade Sud -Ouest. Les principes de conception sont
identiques entre les façades courantes et les façades pignons, uniquement la trame et le type d’ouvrant
diffèrent.
- La typologie FT_ Façades terrasse concerne les niveaux R+2 de la façade Sud -Est. Ces façades sont en
rez-de-terrasse et intègrent des portes y donnant accès. Les principes de conception sont également
similaires au x façades courantes des long -pans.
- La typologie FG_ concerne les façades du RDC hors hall s d’entrée. Cette typologie est différente des
façades courantes.
- Les façades du RDC intègrent 3 halls donnant accès au RDC. Ils sont décrits dans la typologie HA. Les
halls 1 et 3 sont identiques dans leur conception, seul le hall 2 diffère. Les façades des halls sont traitées
dans le dossier SCI.
Façades opaques  :
Les façades opaques sont décomposées en 5 typologies  :
- Les façades des longs -pans s’organisent en bandes horizontales avec la superposition de bandes vitrées
et de bandes opaques. Les bandes opaque s sont décrites dans la typologies BH _ bandeaux horizontaux
d’allèges.
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Les angles des façades des étages sont opaques. Leur habillage est décrit dans la typologie BV _ Bardages
verticaux.
- Les façades du RDC sont en retrait par rapport aux façades des étages, créant une coursive couverte filante
devant les façades. L’habillage du PHRDC formant la couverture de cette coursive est décrit dans la
typologie BC  _ Habillage faux -plafond coursive.
- Les façades des étages, pignons et long -pans sont rythmées par des épines verticales. Ces épines sont
décrites dans la typologie BE _ épines brises soleil.

FC – Façades courantes  R+1 - R+7
Les façades courantes sont composées d’une répétition d’un module de 6 trames avec une alternance d’une trame
fixe et d’une trame ouvrante, de gauche à droite  :
- Ouvrant à la française sur allège vitrée
- Ouvrant à la française toute hauteur
- Trame fixe
- Ouvrant à la française toute hauteur
- Trame fixe
- Ouvrant à la française sur allège vitrée
Les extrémités des modules sont marqués par des épines brises soleil présente s du R+1 au R+7 et décrites dans la
typologie BE _ Epines brise soleil.

Principes de conception
La typologie FC_ Façades courantes est caractérisée par les attributs suivants  :
- Ossature mur rideau grille posé e en tunnel entre dalle  ;
- Le nu des nouveaux vitrages respecte le nu des vitrages existants. Le vitrage est en retrait par rapport à la
tôle d’allège – Se référer au carnet de détail  ;
- Menuiserie aluminium à rupteur de pont thermique «  RPT », système de gammiste  en demi -épine et
adaptation de système de gammiste avec extrusion sur -mesure  ;
- Intégration d’ouvrant à la française sur allège vitrée, de type ouvrant caché  ;
- Intégration d’ouvrant à la française toute hauteur collage VEC intégré dans l’ossature en demi -épine  ;
- Remplissage par vitrage isolant en zone vision, pareclosé quatre cotés avec capot serreur aluminium
- Capots serreurs aluminium en extrusion sur -mesure intégrant les guides des stores extérieurs  ;
- Stores motorisés extérieurs en toile, moteur et enrouleur de store intégré en niche derrière la tôle d’allège
en tête de façade. Les guides de stores sont intégrés dans une extrusion sur -mesure des capots verticaux.
Dispositifs de sécurité incendie  :
- La façade Nord -Ouest surplombe une voie pompier. Elle est considérée accessible par voie -échelle selon
l’article CO 2. Les ouvrants à la française sur allège servent d’accès aux pompiers. Leur dimensions doivent
respecter la réglementation en vigueur. Ils sont ouverts par les usagers du bâtiments qui se manifestent
depuis l’intérieur du bâtiment . Les stores sont embarqué s sur les châssis pour ne pas gêner  l’accès des
pompiers .
- Les façades courantes intègrent des ouvrants asservis d’amenée d’air. Ces ouvrants viennent en lieu et
place des ouvrants à la française sur allège, selon repérage sur plan architecte et carnet de repérage
BETFA. Les ouvrants d’amenée d’air sont, depuis l’ extérieur visuellement identique aux ouvrants à la
française sur allège. Les stores sont fixés sur les châssis pour permettre une ouverture lorsque le store est
baissé.
Dispositif pour assurer la sécurité contre le risque de chute des personnes  :
- Pour les trames fixes  : les vitrages font office de garde -corps  - double vitrage recuit et feuilleté de sécurité
extérieur  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Pour les trames ouvrants à la française toute hauteur  : mise en place d’un limiteur d’ouverture non
débrayable solidaire du châssis, plus double vitrage recuit et feuilleté de sécurité  ;
- Pour les trames ouvrant à la française sur allège  : traverse intermédiaire située à 1m du sol fini, formant
protection résiduelle et vitrage de l’allège en double vitrage recuit et feuilleté extérieur.

Ossature métallique
Mur rideau grille en aluminium, profilées à rupteur de pont thermique  :
- Pose en tunnel entre dalle et poutre de rive  ;
- Hauteur entre appuis  : 2,8m environ – un relevé exhaustif des hauteurs entre dalles et poutre sera à mener
avant commande des matériaux ;
- Largeur d’une trame  : 1,5m – se référer au carnet de détails pour côtes exactes  ;
- Produit de référence pour les trames avec ouvrant à la française toute hauteur  : SCHÜCO façade FWS 50
OB. Système demi -épine avec intégration de l’ouvrant à la française sous avis technique ou équivalent;
- Produit de référence pour les trames fixes et ouvrant sur allège  : SCHÜCO façade FWS 50 et FWS 50 S,
avec extrusion sur mesure des traverses et des montants  ou équivalent. Traverse haute et basse en demi -
épine et montant en T;
- Capot -serreurs extrusion sur mesure intégrant guide de store, fixation invisible  ;
- La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment  ;
- Finition par thermolaquage, teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte.
Appuis du mur -rideau grille  :
- Les montants sont fixés aux dalles et aux poutres de reprise par l’intermédiaire de platines en acier galvanisé
fixées sur le support. Ces platines ont été préalablement réglées dans les trois dimensions selon les
tolérances du support Gros -Œuvre. Un régla ge doit être prévu afin d’ajuster l’implantation des montants.
- Chevillage chimique dans la dalle et dans la poutre de rive, la diamètre et la longueur des chevilles seront
déterminés après sondage de l’existant et essais à l’arrachement  ;
Fonctionnement statique
- Les montants se comportent, vis -à-vis des charges hors -plan, comme des poutres sur appuis simples. Les
murs rideaux sont posés en partie en basse.
- Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux
montants.
- Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
- Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.
- En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation).
- En partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales.
- La section des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la
façade  ;
- Les dimensions intérieures de profilés et des traverses et des montants seront systématiquement identiques.
Jonction façade plancher  – pied de façade :
- Pose des montants sur chappe existante, après réception des supports  ;
- Habillage de la zone interstitielle entre traverse basse et la dalle par (de l’intérieur vers l’extérieur)  :
o Tôle aluminium 15/10 thermolaqué teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de
l’architecte
o Isolation du pied de façade par laine minérale 150 mm
o Elément de remplissage composé de deux tôles aluminium 15/10 teinte RAL 7048 nacré satiné ou
alternative au choix de l’architecte  avec remplissage laine minérale en extérieur, pris en feuillure
dans traverse  ;
- Interface avec tôle d’allège  :
o Double étanchéité par joint sur fond de joint entre tôle d’allège et élément de remplissage
o Membrane d’étanchéité
Jonction façade plancher  – tête de façade :
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Habillage de la zone entre montant et poutre, montant et dalle (de l’intérieur vers l’extérieur)  :
o Tôles aluminium 15/10 thermolaqué teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de
l’architecte
o Complément d’isolation intérieur, laine minérale, 150mm
o Tôles aluminium 15/10 support de membrane d’étanchéité, prise en feuillure dans traverse et fixée
mécaniquement sur la poutre de rive.
NOTA  : Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient au Lot Façades de vérifier la géométrie au cas par cas, afin que les conditions d’alignement
soient respectés.

Vitrage isolant, Zone Vision
Composition du vitrage isolant  :
- Face extérieure  :
o Verre clair feuilleté de sécurité, recuit – 44.2
o Sans traitement face 1 et 2
- Espace interstitiel  :
o Remplissage gaz 90% argon / 10% air
o Intercalaire d’épaisseur 16mm
o Joint de scellement type «  Warm edge spacer  » couleur noire
- Face intérieure  :
o Verre claire monolithique, recuit
o Epaisseur 6mm
o Sur face 3 (coté lame d’air)
▪ Couche à basse émissivité
▪ Type Saint -Gobain Eclaz One ou équi valent
o Sur face 4, sans traitement
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant,
o Transmission thermique (EN 673)  Ug =  1,1 W/m²K
o Transmission lumineuse   TL =  80%
o Facteur solaire (EN 410)   g =  50%
o Affaiblissement acoustique  Ra,tr ≥  34 dB
- Contrôle qualité  :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous labels CEKAL et PASS -VEC.
Une fiche technique détaillé e sera présenté e pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.

Intégration d’ouvrant toute hauteur à la française
Ouvrant à la française, châssis VEC   intégré dans l’ossature du mur rideau  :
- Ouvrants toute hauteur intégrés dans le mur rideau
- Ouvrants à la française dont les remplissages vitrés sont maintenus par collage avec un mastic silicone entre la
face 4 du vitrage isolant et le profilé du châssis
- Dimensions de l’ouvrant, 1,4m x 2,7m h environ, se référer au carnet de détails pour côtes exactes  ;
- Produit de référence  : SCHÜCO façade FWS 50 OB. Système demi -épine avec intégration de l’ouvrant à la
française ou équivalent sous avis technique;
- Finition par thermolaquage,  teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte
- Charnières cachées  ;
- Modèle de poignée et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte  ;
- Chaque ouvrant est muni d’un contact de feuillure  ;
Les ouvrants à la française toute hauteur font office de garde -corps.
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
Ils seront équipés de limiteurs d’ouverture non débrayables en point haut et bas.
Les limiteurs sont fixés à la menuiserie.
En complément des essais décrits dans la NF EN 14351 et NF P 20 -501, les limiteurs seront testés suivant le
protocole défini à l’article 4 de la fiche SNFA n°53 -B :
- Essai de choc M50/90J réalisé sur châssis en position ouverte après essais d’endurance suivant NF EN

(10  000 cycles ouvertures fermetures pour ouvrant de confort)  ;
- Sous ce choc, l’ensemble des limiteurs d’ouverture ne devront pas céder.

Ouvrant à la française sur allège vitrée
Ouvrant caché à la française en châssis pareclosé , profilés à RPT , sous avis technique  ;
- Dimensions de l’ouvrant 1, 3m*1, 3m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes  ;
- Produit de référence  : SCHÜCO AWS 60 BD  ou équivalent (Nota  : ce châssis est drainé en direct par le biais de
percements aménagés au niveau de chaque traverse basse)  ;
- Finition par thermolaquage,  teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte
- Charnières cachées  ;
- Modèle de poignée et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte  ;
- Chaque ouvrant est muni d’un contact de feuillure  ;
- En option, il est possible d’équiper les ouvrants de limiteurs d’ouverture  (Nota, les châssis servant d’accès aux
pompiers ne pourront pas être munis de limiteur d’ouverture).
Les ouvrants sur la faç ade accessible aux po mpiers (fa çade Nord -Ouest ) son t en configuration ouvrant classique
avec dormant et ouvrant afin de permettre d ’embarquer les c hâssis sur les ouvrants. Ils ne seront pas munis de
limiteur d ’ouverture . Leur d imension  devra respecter les dimensions r églementaire, à savoir 0.9*1.30m  de hauteur
de passage libre.

Ouvrant asservie d’amenée d’air
Châssis ouvrant  à la française  asservi pour l’amenée d’air  :
- Dimensions de l’ouvrant 1, 3m*1, 3m environ – se référer au carnet de détails pour cotes exactes  ;
- Menuiserie aluminium à RPT
- Produit de référence  : GROOM – Exugroom Excellence  ou équivalent  avec certification DAS/DENFC (NE EN
12-101-2 et NF S 61937 -1). L’entreprise présentera les procès -verbaux à la maîtrise d’œuvre avant tout début
d’exécution. Le dispositif dans la configuration projet devra être validé par le bureau de contrôle, éventuell ement
un avis de chantier sera nécessaire.
- Equipements invisibles intégrés en feuillure  (verrous, ressorts oléo, contact de position)
- Tous les câbles devront être cachés dans les profils, aucun câble ne sera apparent  ;
- Contacteur de feuillure
- Motorisation à chaine 230 ou 24 Volts compatible avec la GTB. Un moteur par ouvrant.
- Raccordement électrique, mise à disposition par le titulaire du lot d’un câble de 5m mini
- Finition par thermolaquage, teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte
- Charnières cachées  ;
- Pas de poignée coté intérieur
- Le titulaire du présent lot fournira une note de calcul des surfaces libres d’amenée d’air des ouvrants DAS.
Afin de permettre l ’amenée d’air , les stores des ODA sont embarqués sur l’ouvrant .
- Stores extérieurs  :
o Boitier de store dito stores extérieurs courants (store motorisé, relié à la GTB)
o Boitier fixé sur la traverse haute de l’ouvrant, au niveau des montants
o Toile de store dito stores extérieurs courants
o Guidage par câble, fixé sur la traverse basse de l’ouvrant, au niveau des montants

Exutoire escalier 33
Le désenfumage de la cage d’escalier se fait par un exutoire intégré en façade  :
- Exutoire DENFC intégré en façade dans un mur rideau
- Menuiserie aluminium à RPT, châssis visiblement identique  extérieurement  à l’ouvrant asservi d’amenée
d’air
- Exutoire marqué CE et conforme à la norme NFS 61 -937-1 et 7  ;
- Produit de référence  : GROOM Excellent ou équivalent  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Commande de désenfumage par action manuelle sur un DCM (dispositif de commande manuelle)
conforme à la NFS S61  938 et marqué NF. DCM situé au RDC de la cage d’escalier  ;
- Equipements invisibles intégrés en feuillure  ;
- Finition par thermolaquage,  teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte
Afin de permettre le désenfumage, les stores de l’exutoire sont embarqués sur l’ouvrant.
Deux options sont en cours d’étude  :
- Stores extérieurs  :
o Boitier de store dito stores extérieurs courants (store motorisé, relié à la GTB)
o Boitier fixé sur la traverse haute de l’ouvrant, au niveau des montants
o Toile de store dito stores extérieurs courants
o Guidage par câble, fixé sur la traverse basse de l’ouvrant, au niveau des montants

Stores extérieurs
Stores extérieurs textiles  :
- Boîtiers de store posés individuellement en niche derrière la tôle d’allège  ;
- Stores de type toile à enroulement, déploiement à la verticale  ;
- Motorisation électrique , relié à la GTB  ;
- Barre de charge circulaire pour lestage , barre de charge la plus fine possible,  têtes de barre de coloris au choix
de l’architecte  ;
- Barre de charge invisible, enroulée dans la toile de store  ;
- Dimensions du store déployé  : largeur 1,4m environ * hauteur 2,2m environ – se référer au carnet de détails
pour c ôtes exactes. Le store doit recouvrir l’intégralité de la zone vision, en configuration déployé.
- Teinte RAL 7048 satiné ou alternative au choix de l’architecte
- Produit de référence  des toiles  : MERMET satiné 5500 - RAL 7048,  ou similaire équivalent  ;
- Produit de référence du coffre et équipement  : Bandalux Premium Plus  ou similaire équivalent.
Les stores des ouvrants accessibles aux pompiers (ouvrant OF sur allège de la façade Nord -Ouest) sont embarqués
sur les ou vrants  :
o Boitier de store dito stores extérieurs courants (store motorisé, relié à la GTB)
o Boitier fixé sur la traverse haute de l’ouvrant, au niveau des montants
o Toile de store dito stores extérieurs courants
o Guidage par câble, fixé sur la traverse basse de l’ouvrant, au niveau des montants

Percussion des cloisons intérieures
Selon plan architecte, deux types de cloison sont à distinguer  :
- Le cloisonnement en cloison acoustique légère
- Le cloisonnement en cloison coupe -feu entre différents compartiment
- Performance acoustique décrite dans la notice acoustique
Cloisonnement léger  :
- Le cloisonnement est prévu modulaire, ( cloison acoustique hors -lot)
- Renfort acoustique des épines par ajout de tôle acier 20/10 et viscoélastique ep 5mm minimum – se référer au
carnet de détails
- Tôles acier fixées mécaniquement à la tête de cloison, collées via le viscoélastique aux montants de façade,
aucune fixation mécanique dans les montants de façade  ;
- Selon note de calcul acoustique et possibilité technique, un bourrage acoustique des montants aluminium sera
à prévoir;
Cloisonnement entre compartiments  :
- Cloisonnement par mur maçonné en parpaing (cloison coupe -feu hors lot)
- Renfort acoustique des épines par ajout de tôle acier 20/10 et viscoélastique ep 5mm minimum – se référer au
carnet de détails
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Sont à différencier la percussion des cloisons de compartiment sur montant en demi -épine avec ouvrant à la
française toute hauteur et sur montant en T
- Sur montant en demi -épine  :
o  Tôles acier fixées mécaniquement à la tête de cloison, collées via le viscoélastique aux montants de
façade, aucune fixation mécanique dans les montants de façade  ;
- Sur montant en T,
o Recul de la cloison coupe -feu pour permettre l’ouverture des ouvrants à la française  ;
o About de cloison coupe -feu, composée de plaque de plâtre, bourrage de laine minérale, tôle d’acier
20/10. L’about de cloison  doit être  « anti-effraction  » et ne doit pas permettre le passage d’une personne
d’un compartiment à l’autre  ;
o Tôle acier 20/10 collée par viscoélastique au montant, et fixé mécanique ment  à des U acier ancrés dans
le GO  ;
o Aucune fixation mécanique sur les montants de façade.

FP _ Façades pignons
Les façades pignon suivent le même principe de conception que les façades courantes R+1 -R+7. Elle sont cependant
composée d’une alternance de fixe et d’ouvrant à la française toute hauteur. On retrouve une épine brise soleil à
chaque trame. Les épines sont  décrites dans la typologie BE _ Epines brise soleil.

Particularités  de conception
La conception des façades pignons est identique à celle des façades courantes. Les différences entre les deux
typologies sont  :
- Largeur de trame  : 900 mm – se référer au carnet de détail
- Epine brise soleil à chaque trame
- Alternance de trame intégrant un ouvrant à la française pleine hauteur et de trame fixe  ;
- Pas d’ouvrant à la française sur allège, pas d’ouvrant DAS.
Jonction avec bardage verticale  :
- Les façades pignon sont bordées sur leurs côtés par des murs maçonnés en parpaing habillés d’un bardage
verticale – Bardage décrit à la typologie BV _ Bardage vertical
- Tôle de finition  aluminium fixée mécaniquement à la maçonnerie  et prise en feuillure dans le montant et
membrane d’étanchéité, tôle aluminium 30/10 dito bardage alu anodisé satiné noir  ;
- Isolation de l’interstice entre maçonnerie et montant par bourrage de laine minérale  ;
- Tôle aluminium coté intérieure, fixée mécaniquement à la maçonnerie et prise dans la feuillure du montant, tôle
aluminium 15/10 thermolaqué t einte RAL 7048 satiné ou alternative au choix de l’architecte.

Façade pare -flamme 30 min
Les façades du R+1 au droit de l’escalier de secours extérieur sont pare -flamme 30 min  (E30) :
- Fourniture et pose d’un mur rideau ossature grille aluminium, avec rupteur de pont thermique  finition par
thermolaquage, teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Produit de référence  : SCHUECO FWS 50 +FR 30, ou équivalent bénéficiant d’un procès -verbal de
résistance au feu en cours de validité  ;
- Intégration d’ouvrant à la française sur allège, menuiserie aluminium, avec rupteur de pont thermique
finition par thermolaquage, teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Produit de référence  : SCHUECO AWS 60 FR 30, ou équivalent bénéficiant d’un procès -verbal de
résistance au feu en cours de validité  ;
- Intégration d’une porte à deux vantaux inégaux, menuiserie aluminium, avec rupteur de pont thermique
finition par thermolaquage, teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Le débattement de portes auront un débattement à 180° pour une largeur de passage de 3UP
- Produit de référence  : SCHUECO ADS 65 Ni FR 30, ou équivalent bénéficiant d’un procès -verbal de
résistance au feu en cours de validité  ;
- Y compris calfeutrements nécessaire à une parfaite étanchéité à l’air, à l’eau et au feu, y compris élément
de remplissage feu  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Remplissage vitré, vitrage isolant E30  en cohérence avec PV feu de la menuiserie  avec couche basse
émissivité dito façades adjacentes.
Sens du feu  : de l’intérieur vers l’extérieur.
NOTA  : Pour tous les ouvrages pare -flamme / coupe -feu, les PV devront être remis au bureau de contrôle. Il devra
couvrir les dimensions et conditions d’application de la façade sur site.

FT _ Façades  terrasse
Les façades terrasse sont situés au R+2 et donnent accès à la terrasse. Elles suivent le même principe de conception
que les façades courantes R+1 -R+7. Elles sont composées d’une répétition d’un module de 6 trames avec une
alternance d’une trame fixe et d’ une trame ouvrante, de gauche à droite  :
- Ouvrant à la française sur allège vitrée
- Ouvrant à la française toute hauteur
- Trame fixe
- Ouvrant à la française toute hauteur
- Trame fixe
- Ouvrant à la française sur allège vitrée
Elles intègrent des portes donnant à la terrasse. Les portes sont à la charge du bailleur . Elles sont décrites dans le
CCTP SCI : EOC_ SCI_MAR _MEX_TZ_TN_DC_1127_CCTP_ B_Façades et verrière .

Particularités  de conception
La conception des façades terrasse est identique à celle des façades courantes. Les différences entre les deux
typologies sont  :
- Dimensions identiques aux façades courantes R+1 -R+7 – se référer au carnet de détail  ;
- Présence d’un muret en béton de hauteur 550mm en pieds de façade (dimensions à titre indicatif, un relevé
précis après curage sera à réaliser). Muret béton existant conservé  ;
- Jonction au gros œuvre en partie basse (muret béton existant) par  (de l’intérieur vers l’extérieur) :
o Tôles en aluminium d’habillage, thermolaqué t einte RAL 7048 satiné ou alternative au choix de
l’architecte  ;
o Isolant par l’intérieur par laine de minéral,  l’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les
performances thermiques demandées. L’isolant aura une performance thermique minimale de

W/m²K  ;
o Elément de remplissage pris en feuillure dans la traverse basse (tôle aluminium et isolant)  ;
o Membrane d’étanchéité et capotage aluminium pris en feuillure dans la traverse formant couvertine
sur relevé béton et protection de l’isolation extérieure.

Vitrage devant ascenseur 33
L’ascenseur 33 allant jusqu’au R+2 est visible en façade  :
- Les vitrages  isolant  devant l’ascenseur 33 bénéficieront d’une sérigraphie en face 2  :
o Sérigraphie à définir par l’architecte. Une vérification du non dépassement des températures dans
la lame d’air sera à fournir.
o Au R+2, sérigraphie toute hauteur
o Au R+3, sérigraphie seulement en allège
- Les ouvrants à la française de ces trames sont supprimés, voir carnet de détail façade R+1 -R+7

FG _ Façades RDC
Les façades RDC sont composées d’un mur rideau grille avec performance anti -effraction CR2. Elles intègrent des
portes issue de secours de performance anti -effraction similaire. Les façades du RDC sont en retrait par rapport aux
façades des étages, créant une coursive  couverte . L’habillage de la coursive est décrit à la typologie BC _ Habillage
faux-plafond coursive. Les façades du RDC sont ponctués de 3 halls, décrits dans la typologie HA _ Halls d’entrée.
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

Principes  de conception
La typologie F G_ Façades RDC  est caractérisée par les attributs suivants  :
- Ossature mur rideau grille posé e en tunnel entre dalle  ;
- Le nu des nouveaux vitrages respecte le nu des vitrages existants. Le vitrage est en retrait par rapport au
façades des étages – Se référer au carnet de détail  ;
- Menuiserie aluminium à rupteur de pont thermique «  RPT », système de gammiste
- Intégration de portes issus de secours  ;
- Remplissage par vitrage isolant en zone vision, pareclosé quatre cotés avec capot serreur aluminium
- Remplissage opaque par élément de remplissage derrière habillage de la sous -face du PHRDC (coursive),
élément de remplissage pareclosé 4 cotés.
Dispositif anti -effraction  :
- Menuiserie aluminium classification CR2 selon la norme EN162. L’entreprise présentera les procès -verbaux
à la maîtrise d’œuvre avant tout début d’exécution  ;
- Remplissage vitré de classe de résistance P6B selon la norme EN356  ;
- Menuiserie des portes issue de secours de classe de résistance CR2 selon EN162 et remplissage vitré CR2
selon EN356.

Ossature métallique
Mur rideau grille en aluminium, profilées à rupteur de pont thermique  :
- Pose en tunnel entre dalles;
- Hauteur entre appuis  : 4,1 m environ – un relevé exhaustif des hauteurs entre dalles sera à mener avant
commande des matériaux  ;
- Largeur d’une trame  : 3 m – se référer au carnet de détails pour côtes exactes  ;
- Hauteur du remplissage vitré  : 3m ;
- Hauteur du remplissage opaque  : 800mm environ – se référer au carnet détails pour côtes exactes
- Produit de référence: SCHÜCO façade FWS 50 ou équivalent  ;
- Capot -serreurs en aluminium anodisé noir satine, fixation invisible  ;
- La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment  ;
- Finition par anodisation, teinte noir satiné ou alternative au choix de l’architecte  .
Appuis du mur -rideau g rille :
- Les montants sont fixés aux dalles par l’intermédiaire de platines en acier galvanisé fixées sur le support.
Ces platines ont été préalablement réglées dans les trois dimensions selon les tolérances du support Gros -
Œuvre. Un réglage doit être prévu afin d’ ajuster l’implantation des montants  ;
- Chevillage chimique dans les dalles, le diamètre et la longueur des chevilles seront déterminés après
sondage de l’existant et essais à l’arrachement  ;
Fonctionnement statique
- Les montants se comportent, vis -à-vis des charges hors -plan, comme des poutres sur appuis simples. Les
murs rideaux sont posés en partie en basse  ;
- Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux
montants  ;
- Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement  ;
- Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale  ;
- En partie basse, les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales
(charges climatiques et d’exploitation)  ;
- En partie haute, les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales  ;
- La section des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la
façade.
Jonction façade plancher  – pied de façade :
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Pose des montants sur sol brut existant, après réception des supports
- Habillage de la zone interstitielle entre traverse basse et la dalle par (de l’intérieur vers l’extérieur)  :
o Tôle aluminium 15/10 thermolaqué teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de
l’architecte  ;
o Isolation du pied de façade par laine minérale 150 mm  ;
o Elément de remplissage en aluminium
o Calfeutrement avec Compriband et joint silicone entre EDR et dalle béton existante
o Bavette aluminium 20/10 thermolaqué teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de
l’architecte, protection de la membrane d’étanchéité  ;
Remplissage opaque  :
- Remplissage opaque par élément de remplissage derrière habillage de la sous -face du PHRDC (coursive),
élément de remplissage pareclosé 4 cotés  ;
- Elément de remplissage avec performance anti -effraction CR2  ; ;
- Complément d’isolant intérieur entre montant, l’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les
performances thermiques demandées. L’isolant aura une performance thermique minimale de 0.035
W/m²K  ;
- Habillage intérieur de la partie opaque avec tôle aluminium épaisseur 20/10, teinte au choix de l’architecte.
Jonction avec dalle – partie haute  :
- Tôle aluminium prise en feuillure dans traverse haute  ;
- Calfeutrement pas Compriband et joint silicone entre tôle et la dalle béton ;
- Remplissage de l’interstice entre la traverse haute et la dalle par bourrage de laine minérale  ;
- Habillage de l’interstice avec tôle aluminium épaisseur 20/10,  teinte au choix de l’architecte .
NOTA  : Dans le cadre de la réhabilitation et des conditions existantes, la géométrie de chaque baie pourra varier
légèrement. Il appartient au Lot Façades de vérifier la géométrie au cas par cas, afin que les conditions d’alignement
soient respectés.

Vitrage isolant, Zone Vision
Les remplissages vitrés des façades du RDC sont de classes de résistance anti -effraction P6B selon la norme
EN356.
Composition du vitrage isolant  :
- Face extérieure  :
o Verre clair feuilleté de sécurité, recuit – 66.8 (conformément à EN365)
o Sans traitement face 1 et 2
- Espace interstitiel  :
o Remplissage gaz 90% argon / 10% air
o Intercalaire d’épaisseur 16mm
o Joint de scellement type «  Warm edge spacer  » couleur noire
- Face intérieure  :
o Verre claire monolithique, recuit
o Epaisseur 6mm
o Sur face 3 (coté lame d’air)
▪ Couche à basse émissivité
▪ Type Saint -Gobain Eclaz One ou équi valent
o Sur face 4, sans traitement
- Caractéristiques de performance du vitrage isolant,
o Transmission thermique (EN 673)  Ug =  1,1 W/m²K
o Transmission lumineuse   TL =  80%
o Facteur solaire (EN 410)   g =  50%
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
o Affaiblissement acoustique  Ra,tr ≥ 34 dB
- Contrôle qualité  :
Tous les vitrages isolants seront assemblés sous labels CEKAL.
Une fiche technique détaillé e sera présenté e pour chaque composition de vitrage.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception.

Intégration de portes  battantes  vitrées - Issue de Secours
Intégration  de portes aluminium issue de secours et de classe anti -effraction CR2  :
- Portes à 2 vantaux insérées dans le mur -rideau grille  ;
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de pont thermique, ouverture vers l’extérieur
- Menuiserie des châssis CR2  ;
- Dimensions des portes  : Hauteur libre 2,1m, largeur de passage suivant indication sur plan  ;
- Produit de référence SCHÜCO ADS 60 CH ou équivalent bénéficiant d’un avis technique en vigueur  ;
- Finition par thermolaquage t einte RAL 7048 satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Poignées et autres éléments de quincaillerie au choix de l’architecte  ;
- En cas d’évacuation, les usagers doivent pouvoir ouvrir les portes sans contrainte même si celles -ci sont
verrouillées pour l’anti -effraction  : un verrou DAS en partie haute asservi devra être raccordé à la SSI pour
permettre le déverrouillage de la porte en cas d’urgence et assurer sa fonction panique – bandeau verrou
motorisé ML de Dormakaba ou équivalent  ;
Vitrages des portes  :
- Vitrage clair  ;
- Classe de résistance anti -effraction P6B  ;
- Faces extérieurs : verre clair recuit feuilleté, 2x6mm avec intercalaire PVB 8 mm  ;
- Faces intérieures  : verre clair recuit feuilleté, 2x4mm avec intercalaire PVB 0,76mm (Le vitrage doit assurer
une protection 2 faces contre les heurts)  ;
- Autres caractéristiques idem remplissages vitrés du mur rideau dans lequel la porte s’insère  ;
Seuil des portes longpans  :
- Profil avec rupteur de pont thermique fixée sur traverse basse
- Habillage et étanchéité du pied de façade identique aux façades fixes
Seuil des portes pignon  :
- Pied de façade sur caniveau
- Seuil en profil avec rupture de pont thermique, compatible PMR fixé sur tôle acier
- Habillage du pied de façade par (de l’intérieur vers l’extérieur)  :
o Tôle acier thermolaqué teinte RAL 7048 nacré satiné ou alternative au choix de l’architecte, formant
seuil
o Isolation du pied de façade par laine minérale
o Cornière acier galvanisé support de membrane d’étanchéité
o Membrane d’étanchéité
o Retournement de la membrane d’étanchéité sous caniveau

Intégration de portes  coulissantes  vitrées - Issue de Secours
Fourniture et pose de portes coulissantes vitrées motorisées, conforme à la norme NF EN 16005, châssis aluminium,
issue de secours et de classe anti -effraction CR2  :
- Portes coulissantes à 2 vantaux sans partie latérales insérées dans le mur -rideau grille  ;
- Châssis VEP, menuiseries aluminium à rupteur de pont thermique  ;
- Menuiserie des châssis CR2  ;
- Porte formant issue de secours. Elles sont conformes à l’article CO48. Notamment, en l’absence de source
normale d’alimentation électrique, elles doivent se mettre en position ouverte et libérer la largeur totale de
la baie de façon automatique par effacem ent latéral obtenu par énergie mécanique intrinsèque (EMI) telle
que définie dans la norme NF S 61 -937 ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Dimensions des portes  : Hauteur libre 2,1m, largeur de passage suivant indication sur plan  ;
- Produit de référence GILGEN SL35, PST (avec rupteur de pont thermique) ou équivalent  ;
- Finition par anodisation, teinte noir satiné ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Revêtement relevable en aluminium du mécanisme d’entrainement, accès aisé pour l’entretien et la
maintenance grâce à un mécanisme de maintien en position ouverte et un dispositif antichute  ;
- Rail continu encastré dans le sol pour assurer une opération en toute sécurité, stabilité accrue en cas de
pression de vent et d’ouverture forcée en poussant. Les vantaux sont guidés sur toute la largeur, le rail de
guidage peut -être remplacé.
- Verrouillage multipoints monté dans le v antail. 4 verrous pivotants en acier massif et des cases de serrure
sécurisées assurent une protection anti -effraction efficace. Possibilité de déverrouiller manuellement à l’aide
d’un cylindre.
- Ouverture assurée par commande involontaire type radar hyperfréquence et infra rouge dans les deux sens
de passage (détecteurs d’ouverture à la charge du présent lot). Le champ de détection du radar devra être
conforme à la norme NF EN 16005  ;
- Pour la sécurité des personnes, la force de fermeture et d’ouverture sera inférieure à 150N et la porte
disposera de cellule de sécurité double barrage ou d’une sécurité équivalente  ;
- Programmateur avec affichage digital sera intégré et permettra, outre les positionnements en ouverture
réduite d’hiver, en ouverture maintenue, en sens unique et en mode nuit, le réglage des vitesses d’ouverture,
de fermeture et du temps de maintient ouver t, ainsi que l’accès aux informations concernant la maintenance,
et ce, sans démonter le capotage. Le temporisation d’ouverture (0 à 20 sec) doit être réglable en continue  ;
- Réouverture de la porte en cas de détection d’un obstacle lors de la fermeture de la porte. Arrêt de la porte
en cas d’urgence.
- Les portes devront posséder un PV en cours de validité garantissant le fonctionnement de la porte pour

000 000 de cycles
- L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents
terminaux (contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers divers)  ;
- Compris toute sujétion de fixation, étanchéité, isolation, calfeutrement, raccord et drainage. Les tôleries
d’habillage et de finition sont à la charge du présent lot.
Vitrage des portes coulissantes  :
- Vitrage clair
- Classe de résistance anti -effraction P6B
- Faces extérieurs : verre clair recuit feuilleté, 2x6mm avec intercalaire PVB 8 mm  ;
- Faces intérieur  : verre clair recuit feuilleté, 2x4mm avec intercalaire PVB 0,76mm (Le vitrage doit assurer
une protection 2 faces contre les heurts)  ;
- Autres caractéristiques idem remplissages vitrés du mur rideau dans lequel la porte s’insère  ;

BH _ Bandeaux horizontaux d’allège
La typologie BH _ Bandeaux horizontaux d’allège décrit les bandes horizontales opaques présentes sur les façades
des étages (long -pans et pignon) entre les bandes vitrées.

Principes de conception
Le titulaire du présent lot doit la fourniture et la pose de tôles d’aluminium anodisé d’habillage des zones opaques
de la façade,  y compris les ossatures de support, isolations interstitielles ainsi que de tous les éléments de fixation,
d’étanchéité et de calfeutrements thermique  :
- Bardage ventilé devant poutre de rive béton  ;
- Tôles aluminium anodisé, épaisseur 30/10  ;
- Teinte anodisé satiné naturel ou alternative au choix de l’architecte  ;
- Dimensions  : largeur de 3m, hauteur variable – se référer aux carnets de détails  ;
- Fixation invisible par boutonnière sur platine acier ancrée dans la poutre de rive  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Fixation en partie par fixation mécanique sur cornière acier  ;
- Des raidisseurs et éléments de fixation intermédiaires pourront être soudés ou collés, aucun point de
pompage ne sera admis sur la surface extérieure ;
- Isolation de l’espace interstitiel entre la tôle et la poutre avec isolant mince ultraperformant type ISOVER
Multimax 30, ou équivalent similaire
- Complément d’isolation intérieur par laine de roche, l’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les
performances thermiques demandées. L’isolant aura une performance thermique minimale de 0.035
W/m²K  ;
- Interface avec façade mur rideau  :
o Double étanchéité par joint sur fond de joint entre tôle d’allège et élément de remplissage du mur
rideau
o Membrane d’étanchéité
- Percement de trou de drainage des eaux de ventilation dans le plie créant casse -goutte en partie basse de
la lame d’air  ;
- Pose d’une tôle démontable en linteau, permettant l’accès au coffre de store depuis l’extérieur, fixation
invisible par système de clip.
Les tôles d’allège devront impérativement respecter le calepinage et la géométrie des tôles existantes. Elles devront
présenter une planéité parfaite, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet rappelé que des déformations
ayant des amplitudes min imes, entrainent la création de courbures locales qui viennent perturber la surface de
réflexion (effet d’ombre, fantômes …). Les panneaux devront être exempts de toutes déformations venant perturber
localement la réflexion des panneaux. Un soin particulie r à toutes les phases de fabrication des panneaux devra être
mise en œuvre. Ces tôles devront être mises en œuvre sans fixation apparente. Aucune vis ou autre mode de tenu
du panneau, aussi minime soit -il, ne sera admis. L’aspect devra être parfait, aucun défaut ne devra apparaitre à un
distance comprise entre 0 à 15m.
En option, sera prév u le réemploi des tôles aluminium existantes  :
- Remise en état des tôles d’allège mises à disposition par le lot curage
o Curage du flocage présent en partie arrière
o Remise en forme des éventuels déformations localisées  ;
o Nettoyage, ravivage et protection contre la corrosion  ;
o Réemploi avec toute sujétion de fixation, capotage et calfeutrement  ;
o Y compris mise en place d’une ossature secondaire en acier galvanisé permettant la fixation des
tôles de réemploi
o Y compris découpe de la tôle pour créer goutte d’eau et permettra la pose d’une tôle démontable
pour accès au coffre de store
- Les éléments en aluminium anodisé seront traités au moyen d’un produit de ravivage et conservation à pH
neutre de type Neutr’alu de chez PYRIS ou équivalent. Le produit à pH neutre doit être spécialement conçu
pour le traitement de l’aluminium anodisé. Il doit être constitué de détergents spécifiques, de mouillants
désincrustants, de poudre d’alumine pour l’action mécanique, d’additifs et siccatifs pour la protection de la
surface contre la corrosion  ;
- Produit conforme à la norme NF -EN A491.451 ISO2360, le produit à pH neutre est non nocif et non corrosif,
ne nécessite pas de rinçage.
- Application sur la surface à l’aide d’un tampon support activé mécaniquement au moyen d’une ponceuse ou
manuellement. Travail de la surface jusqu’à obtention du résultat optimal en nombre de passes nécessaires.
Le produit sera ensuite essuyé et la surface lustrée au moyen d’une chamoisine douce.

Couvertines
Les couvertines d’acrotères couronnent et protègent les éléments de la façade et assure le rejet des eaux de pluies
vers l’étanchéité de couverture. Elle protègent également l’habillage de façade de coulure d’eau excessives.
Le présent lot doit la fourniture et la pose des couvertines  :
- Couvertine en aluminium anodisé, teinte anodisation satiné naturelle  ;
- Epaisseur minimale 30/10  ;
- Assemblage entre couvertine  par éclissage étanche selon calepinage cohérant avec la façade, à soumettre
à l’architecte  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
- Fixées sur relevé béton par l’intermédiaire de pattes ponctuelles
- Isolées et étanchées de manière à ne pas représenter un point faible  ;
- La fixation permet les mouvements différentiels entre les éléments constitutifs et intègrent le traitement des
joints de dilatation et les points singuliers d’interfaces entre les différentes types  ;
- Y compris membrane EPDM positionnée sous la couvertine, fixée mécaniquement aux supports en béton
afin de renforcer l’étanchéité
- Découpe des couvertines permettant le passage des porteurs du garde -corps, avec relevé d’étanchéité sur
le pied de garde -corps.

Adaptation  : création Auvent porte ponton
Les hauteur de la tôle d’allège au -dessus de la porte donnant accès à la terrasse du R+2 par le ponton est
diminuée afin de créer une hauteur de passage libre suffisante. Un auvent est créé afin de protéger l’accès des
intempéries.
Le poste comprend la fourniture et pose d’un auvent au -dessus de porte 2 vantaux  :
- Surface du auvent crée par plis de la tôle d’allège
- Tôle aluminium dito BH_Bardages horizontaux
- Sous -face du auvent par panneau sandwich aluminium, triple feuilleté à double nappe, dito BC_Habillage
des faux -plafonds coursive PHRDC, finition aluminium anodisé miroir noir
- Panneaux sandwich fixés par rails emboitable avec insert dans le panneau, dito BC_Habillage des faux -
plafonds coursive PHRDC
- Support de la sous -face par console acier ancrée dans la poutre de rive
o Console en plat acier galvanisé
o Profil de rive, UPN 80 soudé sur console de rive, U thermolaqué

BV _ Bardages verticaux
La typologie BV _ Bardages verticaux décrit les bardages verticaux présents sur les angles du bâtiments  :
- Entre les long -pans et le pignon
- Entre l’immeuble de bureau et l’immeuble de logement

Principes de conception
Le titulaire du présent lot doit la fourniture et la pose de tôles d’aluminium therm olaqué d’habillage des zones
opaques de la façade,  y compris les ossatures de support, isolations interstitielles ainsi que de tous les éléments de
fixation, d’étanchéité et de calfeutrements thermique  :
- Bardage en clin vertical ventilé devant mur maçonné en parpaing  ;
- Tôles aluminium thermolaquée , épaisseur 30/10
- RAL noir ou alternative au choix de l’architecte
- Dimensions  : largeur de 300mm, hauteur variable d’étage  – se référer aux carnets de détails
- Recouvrement des bords longs en joint creux formant étanchéité à l’eau
- Fixation s mécaniques sur platine acier galvanisé ancré dans le mur maçonné
- Fixations cachées dans le joint creux entre panneaux
- Jonctions horizontales entre tôles par éclisses, fixations  dans les joints creux également
- Isolation de l’espace interstitiel entre le bardage et la maçonnerie par laine minérale derrière lame d’air
ventilée (ventilation de la façade sur la hauteur du pignon – conformément au cahier du CSTB 3316 –
Bardage rapporté sur ossature secondaire)  ;
- Mur maçonné support de l’étanchéité à l’air
- Jonction avec la façade mur rideau  :
o Etanchéité par tôle aluminium fixée au bardage et prise en feuillure dans le montant et membrane
d’étanchéité, tôle aluminium 30/10 dito bardage alu anodisé satiné noir  ou alternative au choix de
l’architecte  ;
o Isolation de l’interstice entre maçonnerie et montant par bourrage de laine minérale  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

de 88
o Tôle aluminium coté intérieur, fixée mécaniquement à la maçonnerie et prise dans la feuillure du
montant, tôles aluminium 15/10 thermolaqué t einte RAL 7048 satiné ou alternative au choix de
l’architecte
- Retournement en partie basse pour habillage de la sous -face de la poutre de rive en PHRDC.
Les tôles d u bardage vertical  devront impérativement respecter le calepinage et la géométrie des tôles existantes.
Elles devront présenter une planéité parfait e, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en effet rappelé que des
déformations ayant des amplitudes minimes, entrainent la création de courbures locales qui viennent perturber la
surface de réflexion (effet d’ombre, fantômes …). Les panneaux devront êt re exempts de toutes déformations venant
perturber localement la réflexion des panneaux. Un soin  particulier à toutes les phases de fabrication des panneaux
devra être mise en œuvre . L’aspect devra être parfait, aucun défaut ne devra apparaitre à un distance comprise
entre 0 à 15m.
En option , et en fonction de leur état de conservation, sera prév u le réemploi des éléments de fixation existant. A
savoir des cornières acier en L support de tasseaux bois sur lesquels sont fixés les tôles de bardages existantes.
Les cornières en L seront complétées de cornières acier neuves permettant de former un Z s ur lequel sont fixées les
tôles de bardages – se référer au carnet de détails.

BC _ Habillage faux -plafond coursive PHRDC
La typologie BC _ Habillage faux -plafond coursive PHRDC décrit l’habillage de la -sous face extérieur du PHRDC sur
le linéaire des façades du RDC.
Ce poste comprend la fourniture et la pose de l’isolation par l’extérieur et de l’habillage à neuf de la sous -face du
PHRDC. Le poste comprend toutes sujétions d’interface, isolation, étanchéité, calfeutrement, drainage et finitions.

Principes de conception
Revêtement réalisé en panneaux sandwich  :
- Panneaux sandwich aluminium triple feuilleté à double nappe extra plan  ;
- Finition aluminium miroir qualité extérieur de chez Alanod ou équivalent, au choix de l’architecte  ;
- Dimension  maximale  : largeur de 1 250m, longueur selon calepinage – se référer au carnet de détail et aux
plans architecte  ;
- Epaisseur totale de 25mm
- Produit de référence  : Doluflex / Look façade ou équivalent  ;
- Un espace de 20 mm minimum doit être réservé entre les panneaux, un panneaux sur deux, permettant le
dévêtissement de ces derniers.
- Joint invisible de 1mm un joint sur deux entre panneau,
- La conception des panneaux doit permettre d’assurer leur parfaite planéité  ;
- Isolation de la dalle du PHRDC par laine minérale derrière lame d’air ventilée
- L’épaisseur de l’isolation devra être compatible avec les performances thermiques demandées. L’isolant
aura une performance thermique minimale de 0.035 W/m²K.
Système de support et fixations invisibles  :
- Les panneaux sont  accrochées au moyen de rails emboitables horizonta ux en aluminium
- Les rails sont fixés au PHRDC par le biais de pattes équerre  ;
- Les rails sont fixés aux panneaux par le biais d’insert  ancrés dans les panneaux . Les insert s seront invisibles
depuis la sous -face.
- La pose des panneaux  sera effectuée selon les dispositions ou recommandations du cahier des charges du
produit sélectionné  ;
- Le système devra permettre la libre dilatation des panneaux .
Les panneaux de sous -face devront présenter une planéité parfait e, aucune déformation ne sera tolérée. Il est en
effet rappelé que des déformations ayant des amplitudes minimes, entrainent la création de courbures locales qui
viennent perturber la surface de réflexion (effet d’ombre, fantômes …). Les panneaux devront être exempts de toutes
déformations venant perturber localement la réflexion des panneaux. Un soin particulier à toutes les phases de
fabrication des panneaux devra être mi se en œuvre . L’aspect devra être parfait, aucun défaut ne devra apparaitre à
un distance comprise entre 0 à 15m.
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

Intégration de grille d’extraction
L’habillage du faux -plafond de la coursive en PHRDC intégrera des grilles de rejet d’air vicié e :
- Fourniture et pose de grilles de type rectangulaires à lames fixes  ;
- Grille en finition noir poly, dito habillage adjacent
- Dimensions et localisation selon plan fluide  ;
- Les dimensions et taux d’ouverture des grilles devront être validés par le lot CVC  en fonction des débits
demandés.
- Grille affleurant les cassettes adjacentes
- Y compris système de fixation invisible et adaptation panneaux adjacents

Habillage de l’ascenseur vélos et poteau béton extérieur
Un habillage similaire à l’habillage du faux -plafond en PHRDC sera prévu sur l’ascenseur à vélo s et sur le poteau
béton extérieur situés au RdC file 1 7.
Revêtement réalisé en tôles d’alu minium façonnées en cassettes  :
- Panneaux sandwich aluminium triple feuilleté à double nappe extra plan  ;
- Finition aluminium miroir qualité extérieur de chez Alanod ou équivalent, au choix de l’architecte  ;
- Rail support des panneaux  fixé :
o Dans le voile béton de la cage ascenseur
o Dans le poteau béton
o Sur ossature acier tubulaire, fixée en pied et en tête dans les dalles du RdC et R+1.
Le calepinage de l’habillage sera en continuité avec le calepinage de la sous -face du PHRDC.

BE_ Epines brise -soleil
Des épines brises soleil sont présentes par groupe de 3 tous les 9m sur les façades des long -pans et à toutes les
trames sur les façades pignon. Ces épines sont filantes du R+1 au R+7 avec l’épine centrale plus longue que les
épines latérales.
Les épines sont de deux profondeurs différentes  :
-  600mm – épine centrale x1
- 400mm – épine latérales x2
La volonté du projet est de conserver le géométrie et le calepinage des épines existantes .

Principes de conception
Fourniture et pose d’épine brise soleil comprenant :
- Epine d’une hauteur d’étage, cal epinage existant à respecter  ;
- Extrusion aluminium sur -mesure  ;
- Finition thermolaqué n oire, ou équivalent  au choix de l’architecte
- Les épines sont suspendues au GO par le biais d’une pièce en plat acier soudé

Structure
Extrusion aluminium suspendue  :
- Extrusion d’une seule pièce, sans assemblage visible
- Dimensions extérieure respectant la section d’origine  :
o 400mm x 80mm
o 600mm x 80 mm
- Finition aluminium thermol aqué RAL noir , ou équivalent, au choix de l’architecte
- Usinage des extrusions permettant d’intégrer les supports
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

Support
Extrusions aluminium suspendues  aux poutres de rive  :
- Les extrusions  des épines sont fixées aux poutres de rive par l’intermédiaire de platines en acier galvanisés
fixées sur la sous -face de la poutre de rive  ;
- Les platines sont formées par des plats acier soudés, leur dimensionnement fera l’objet d’une note de calcul
à réaliser par l’entreprise  ;
- Une découpe des tôles aluminium d’allège BV_bardages verticaux permettra le passage du plat acier
support des épines
- Le plat acier reçoit en face supérieure des axes pour éclissage des épines et reprise en efforts horizontaux
uniquement, un jeu est ménagé entre l’extrusion et le plat permettant la dilatation verticale de cette première.
- Les épines sont fixées mécaniquement en tête au même plat, avec reprise du poids et des efforts hors -plan.
- Un usinage en partie haute des épines permet  :
o L’intégration du plat acier dans l’extrusion
o Des fixation mécaniques invisibles
- Les platines supports sont préalablement réglées dans les trois dimensions selon les tolérances du support
GO. Un réglage doit être prévu afin d’ajuster l’implantation des épines  ;
- Chevillage chimique des platines dans les poutres de rive, le diamètre et la longueur des chevilles seront
déterminés après sondage de l’existant et essais à l’arrachement  ;
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

Entretien et maintenance des façades RDC
L’entretien, (le nettoyage) des surfaces vitrées des façades du RDC se fait à pied d’œuvre ou à l’aide d’une perche
depuis le parvis.
La maintenance, (remplacement de vitrages), se fait depuis la coursive extérieure à l’aide d’une nacelle légère.

Entretien et maintenance des façades R+1 -R+7
L’entretien et la maintenance des façades des étages se fait à l’aide d’une nacelle posée sur garde -corps du R+ 8,
référence système  : CODITEM ou équivalent. La nacelle et les modules de nettoyage sont stockés dans un local au
sous -sol, puis amenés en extérieur au RDC par monte -charge.
Caractéristiques du chariot / Nacelle  :
- Modèle  :    ST BI de CODITEM ou équivalent
- Charge utile  :    2 personnes
- Dimensions nacelles  :   L 2.3m x P 0.85m x H 1.8m
- Poids à vide  :    260 kg environ
- Alimentation électrique  :   Prises électriques 400V/50Hz, 16A, P=2.5kW
- Ossature nacelle  :   Aluminium thermolaqué
- Ossature du chariot  :   Acier laqué – RAL 7048 nacré satiné ou alternative
Le levage verrier sera réalisé par un système de lestage temporaire en toiture, de type «  Portafix  » de Tractel ou
équivalent.
Ce poste comprend la fourniture et la pose de rails garde -corps en toiture du R+7, la fourniture d’un chariot de
translation, d’une nacelle autoélévatrice et d’un module de nettoyage, y compris équipement électrique, et la
fourniture d’une potence temporaire.

Rails garde -corps
Rails de roulement en acier galvanisé formant garde -corps :
- Acier thermolaqué, teinte RAL 7048 nacré satiné, ou équivalent au choix de l’architecte  ;
- Composés d’une lisse en tube carré et d’un profil en U en partie basse reliés par des montants en plats
épais  ;
- Fixés sur béton à travers couvertines aluminium, avec relevé d’étanchéité sur le plat acier  ;
- Chevillés à la verticale dans une longrine béton formant acrotères à la charge du GO  :
o Elargissement de l’acrotère béton existant pour répondre au chargement de la nacelle  ;
o Fixation des montants de garde -corps dans des réservations provisoires  ;
o Remplissage des réservations par béton support de l’étanchéité  ;
- Remplissage du garde -corps par mail X -tend, dimension de la maille au choix de l’architecte. Nota, les
dimensions des mailles ne devront pas permettre le passage d’un gabarit de 5x3cm positionné
horizontalement.

Chariot de translation
Chariot de translation sur rails d’acrotère  :
- Chariot de translation en correspondance avec les rails de roulement  ;
- Motorisation électrique pour la translation  ;
- Alimentation par prises électriques en terrasse  ;
- Le chariot alimente la nacelle ou le module de nettoyage qu’il supporte  ;
- Les flèches sont manuellement rétractables vers l’intérieur du bâtiment de manière à ne pas rester en
façade.
One Monceau
Paris 75008  CCTP  Menuiseries Extérieures
Façades  Phase  MAR
Indice B

Nacelle autoélévatrice
Nacelle autoélévatrice biplace  :
- De forme parallélépipédique, elle est constituée par une ossature de profilés aluminium tubulaires avec un
carénage en tôle d’aluminium et un plancher en tôle antidérapant en duralinox AG4 MC  ;
- Elle est munie de deux treuils permettant le mouvement de levage, de deux limiteurs de charge électrique
qui en cas de dépassement de charge utile embarquée immobilisent l’appareil, de deux antichute mécanique
ainsi que de toutes les sécurités réglementair es ;
- Sa hauteur au -dessus du plancher est de 1,80 m, sa profondeur est de 0,85 m et une longueur hors tout de
2,3 m  ;
- Elle est munie de deux treuils permettant le mouvement de levage, de deux limiteurs de charge électrique
qui en cas de dépassement de charge utile embarquée immobilisent l’appareil, de deux antichute mécanique
ainsi que de toutes les sécurités réglementair es ;
- Le moto -réducteur planétaire est équipé d’un frein à desserrage commandé par alimentation électrique, qui
peut être débloqué manuellement par action permanente sur un levier. En cas de manque de courant, la
vitesse de descente est contrôlée en permanence à  l’aide d’un dispositif mécanique autonome. Le danger
d’une descente rapide de la nacelle est ainsi évité, de plus la vitesse de descente reste constante  ;
- Des fins de course limitent le mouvement de levage aux positions les plus hautes et les plus basses par
coupure du circuit de commande. Ils sont doublés par des dispositifs hors courses agissant sur la sécurité
générale  ;
- Il est prévu un dispositif antichute par un câble de secours ne supportant aucune charge pendant le
fonctionnement normal  ;
- Les câbles au nombre de 4, sont calculés avec un coefficient d’au moins 10  ;
- 2 câbles sont porteurs les autres ne supportent aucune charge pendant le fonctionnement normal (câbles
de secours)  ;
- La suspension de la nacelle est conçue pour garantir une prise en charge amortie par le câble de secours  ;
- A la descente, une pédale de sécurité située sous la nacelle arrête le mouvement en cas de rencontre d’un
obstacle.
NOTA  : Les mécanismes des treuils sont spécialement adaptés pour le levage de nacelles recevant des personnes
et couvrent tous les risques de dévirage.

Equipement électrique
Equipement électrique comprenant  :
- Une armoire électrique étanche IP 55 montée dans la nacelle est équipée d’un sectionneur, de boutons de
fonctionnement (MONTEE/DESCENTE) et d’un arrêt d’urgence dit «  coup de poing  » ;
- L’équipement électrique est du type étanche, des presses étoupes assurent en outre l’étanchéité aux
passages des câbles  ;
- La protection des moteurs contre les surcharges et les courts circuits est réalisée conformément aux normes
en vigueur (Fusibles, magnéto thermiques). Le circuit de manœuvre et de contrôle est alimenté sous 48
Volts  ;
- Un coffret étanche placé sur le chariot, renferme les contacteurs de commande des moteurs qui permettent
par l’intermédiaire de boutons poussoirs, de commander le mouvement de levage  ;
- Toutes les bornes sont munies de repères en correspondance avec le schéma électrique  ;
- L’ensemble de ces boutons est commandé par un contact à clé interdisant l’usage de l’appareil par des
personnes non autorisées.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : POM_PRO_EOC_FAC_NOT_A_CCTP_0210.pdf ---

REFERENCES
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

TYPOLOGIES CONCERNEES
Façade  Système  Menuiserie
F1 – Façade typique  Mur rideau  Ossature en aluminium

SYSTEME
Système mur rideau traditionnel dont les remplissages sont maintenus par capot -serreur.
Références :  FW 60+ HI de la société Schuco ou équivalent

OSSATURE EN ALUMINIUM
Les montants et traverses constituant la grille sont en profilé tubulaire aluminium extrudé issus d’un
système de gamme.
La forme des profilés devra répondre aux performances structurelles et comportement statique de la
façade. Les profilés seront traités par thermolaquage selon le choix de teinte confirmé par l’architecte.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil. Les montants sont réalisés en un seul
élément sur la hauteur de la façade concernée. Les dimensions extérieures de profilés des traverses et
montants sont systématiquement identiques, sauf indi cations contraires. La fixation des traverses aux
montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier
seront prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les
uns des autres doit pouvoir être justifiée.

FONCTIONNEMENT STATIQUE
Les montants sont réalisés d’un seul tenant sur la hauteur de la façade et se comportent, vis -à-vis des
charges hors plan, comme des poutres sur appuis simples .
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage
doivent être conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est
nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages
aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.
Les appuis fixes  :
Les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges
climatiques et d’exploitation).
Les appuis glissants  :
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
Les attaches assurent uniquement la reprise des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation). Les mouvements de la façade par rapport au bâtiment sont pris en compte par des joints
glissants contre le nez de dalle.
L’entreprise titulaire des façades établira les schémas de fonctionnement statique lors des études
d’exécution.

SYSTEME DE FIXATION
Mise en œuvre de platines en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351 permettant de recevoir
les attaches du mur rideau.
Ces platines sont réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon les tolérances du support Gros -
œuvre.
Les chevilles feront l’objet d’un Agrément technique européen et d’une évaluation permettant de
préciser les conditions d’emploi, charges admissibles en traction ou en cisaillement, de la nature du
support.
Les montants sont fixés aux platines par l’intermédiaire d’attaches préalablement fixées en atelier. Lors
de la pose, un ajustement supplémentaire permettra un réglage dans les deux axes Y, Z
Ces attaches transmettent les charges de la façade aux platines préalablement fixées au G.O.
L’ensemble doit permettre les réglages nécessaires afin d’ajuster l’implantation des montants selon les
tolérances de pose.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des efforts sur la structure principale tout en
laissant dilater les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les
mouvements extrêmes des supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de
l’ouvrage.
La qualité finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La
fabrication et le principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de « rattrapages »
sur site. La rectitude et l’alignement du montage so nt donc primordiaux.

ETANCHEITE
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux sont issus du DTA, ETA et des
PV d’essais du fournisseur.
L’étanchéité est à double -barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur. Les joints d’étanchéité
sont en profils élastomères extrudés type EPDM de couleur noire.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade.
Les remplissages sont systématiquement maintenus par serrage (serreur) sur les montants.
Les capots extérieurs seront en aluminium issus de filières de gamme selon choix de l’Architecte. Les
capots sont clippés sans fixations visibles selon système de gamme.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur.
Les ouvertures permettant cette évacuation permettent également la ventilation et l’égalisation de
pression des feuillures avec l’extérieur.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

CLASSIFICATION ANTI -EFFRACTION – TYPOLOGIE F1 AU RDC  / R+1 / R+2 (SELON
LOCALISATION)
L’ensemble capot serreur devra répondre à la classe CR 2 selon la norme EN NF 1627.

PIED DE FAÇADE (TRAITEMENT D’ETANCHEITE)
Mise en œuvre d’une tôle de fermeture en acier galvanisé est positionnée en face intérieure et
recouverte par une membrane d’étanchéité permettant d’assurer la liaison entre la façade et le relevé
d’étanchéité installé sur le gros -œuvre. Le joint EPDM du m ontant couvrira par tuilage le raccord
d’étanchéité afin de garantir le drainage du système mur rideau vers l’extérieur.
L’ensemble est protégé par une bavette en tôle aluminium anodisé (teinte au choix de l’architecte),
finition idem capots extérieurs.
A l’intérieur, une tôle en acier galvanisé sera fixée sur la dalle de rive en béton et le nu intérieur du
montant. La tôle sera étanchée afin de garantir l’étanchéité à l’air.
Si visible, à l’intérieur, les tôles de raccordement de finition seront toutes systématiquement
thermolaquées dans les teintes du mur rideau.

ENCADREMENT EXTERIEUR
Le Lot façade assure l’étanchéité de la baie avant la mise en œuvre de l’isolation extérieure des parties
opaques.
L’interstice entre les tôles et le G.O. sera rempli par de la laine minérale afin d’éviter tout phénomène de
pont thermique tout autour de la baie.
A l’intérieur, les tôles de raccordement de finition seront toutes systématiquement thermolaquées dans
les teintes du mur rideau.
Raccord en pied de baie  :
Selon drainage (drainage à évacuation directe par traverses ou par montants) le Lot Façade assure la
liaison entre la façade et le relevé d’étanchéité installé sur le gros -œuvre par la mise en œuvre d’une
membrane d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une bavette en aluminium thermolaquée (teinte au choix de l’architecte),
finition idem capots extérieurs.
Jambages – profilés latéraux  :
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le gros -œuvre par la mise en œuvre d’une membrane
d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par un profilé issu d’une extrusion en aluminium thermolaquée (teinte au choix
de l’architecte), finition idem capots extérieurs.
Linteau – profilé  :
Le Lot Façade assure la liaison entre la façade et le gros -œuvre par la mise en œuvre d’une membrane
d’étanchéité.
L’ensemble est protégé par une tôle en aluminium thermolaquée (teinte au choix de l’architecte), finition
idem capots extérieurs.

REMPLISSAGES VISION
La façade étant constituée de trois zones vitrées, l’homogénéité d’aspect sera exigée.

TYPE F1
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont à base  clair.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

FAÇADES SUR LAC (F1.1, F1.2)
Typologie F1. 1 au RDC  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P 6B selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  (façade Ouest)  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou
équivalent.
Typologie F1. 2 au R+1  (grande façade sur projet culturel)  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P 5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire et isolation thermique (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.
Typologie F1. 2 au R+1  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire et isolation thermique (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.
Typologie F1. 2 au R+2  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire et isolation thermique (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

FAÇADES COTE STADE  (F1.1, F1.2, F1.3 )
Typologie F1. 1 au RDC  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P6B selon EN 356
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  (locaux sur Est sans brise soleil)  : Cool -lite Xtreme 61/29 de la société Saint Gobain
Glass ou équivalent.
Typologie F1.2  au R+1  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P 5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
Typologie F1. 3 au R+2  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.

FAÇADES AU NORD ( F1.2, F1.3 )
Typologie F1.2  au R+1  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite SKN 183  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.
Typologie F1.3 au R+2  :
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449
− Intercalaire warm edge  (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage monolithique
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite SKN 183  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.

INTERFACES ET FINITIONS EXTERIEURES
Les interfaces suivantes sont à la charge du lot façades  :
− Isolation thermique par l’extérieur
− Revêtement extérieur par tôle en aluminium épaisseur minimale 5mm
− Raccordement étanchéité au G.O.
Raccordement entre F1 et F1. 1
Charpente secondaire de support isolation, étanchéité et revêtement extérieur ainsi que la porte
coulissante.
Isolation thermique
Membrane d’étanchéité et calfeutrements
Raccordement F1. 1 et F1. 2
Profilé de terminaison et raccord entre la cloison intérieure et support porte
Isolation thermique et calfeutrement
Plaque de revêtement en aluminium épaisseur 5mm avec fixations invisibles
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
Raccordement F1. 2 au G.O.
Isolation thermique et calfeutrement
Plaque de revêtement en aluminium épaisseur 5mm avec fixations invisibles
Raccordement F1. 3 au G.O.
Isolation thermique et calfeutrement
Plaque de revêtement en aluminium épaisseur 5mm avec fixations invisibles

INTERFACE  D’ETANCHEITE  AVEC  BRISE SOLEIL
L'ensemble de s mur rideaux  et l'ensemble des brises soleils  sont conçus comme des ouvrages
indépendants l'un de l'autre. Un soin particulier doit être porté par le Lot Façades aux dispositifs prévus
pour maintenir une étanchéité pérenne  autour des pénétrations  des fixations des consoles  et continue
sur toute la longueur des façades  faisant partie de la conception du projet. Tout autre type de
pénétration ou de perforation de la barrière d’étanchéité sera proscrit.  La méthodologie  exacte sera
définie  en phase d’exécution.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

REFERENCES
Selon DTU 33.1 P1 -1 Annexe A
Selon NF EN 13830

TYPOLOGIES CONCERNEES
Façade  Système  Menuiserie
F2 – Façade E60 Mur rideau  Ossature en acier

DESCRIPTION SOMMAIRE
Baie E60 en profil acier de la gamme  Ther mfix Vario  de la société Forster ou équivalent , suivant le
Procès -Verbal de Résistance au Feu des Eléments de Construction en cours de validité.

SENS DU FEU
De l’intérieur vers l’extérieur.

SUPPORT
Maçonnerie (Lot Structure) .
Conditions support murs et dalle en béton homogène ayant une masse volumique globale de
2200kg/m3 au minimum et d’une épaisseur de 200mm minimum .
La nature et l’épaisseur de la maçonnerie seront conformes aux prescriptions du PV.
Distance maximale entre rive béton 3200mm visée par le PV

OSSATURE
− Profilés en acier étirés ou laminés à froid aux galets et soudés en continu, selon la norme EN
10-027-1,
− Les profilés montants sont à section tubulaire
− Les profilés d’ossature (montant & traverse) comporteront, sur leur face extérieure, une gorge
trapézoïdale qui recevra les boutons d’ancrage pour la fixation des couvres -joints serreurs acier
inoxydable.
− Boutons d’ancrage : pièces en acier inoxydable fixé par clameau dans le profilé de trame et
permettant le maintien des profilés couvre -joints serreurs en inox sur l’ossature par vis en acier
inoxydable.

FINITIONS DE L’OSSATURE
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au
choix de l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351
définissant les types de traitement de surface applicables e n ambiance intérieure & extérieure et suivant
le Label QUALISTEELCOAT.

ASSEMBLAGE
Les montants et traverses pourront être assemblés selon le principe modulaire (raccords enfichables)
ou avec des raccords soudés, selon la taille des éléments, la composition et le type de construction. Il
sera également possible de combiner ces deux procé dés :
− Par soudage en atelier sous forme d’échelles : Dans la méthode de construction par éléments,
les traverses devront être soudées sur tout le périmètre. Aucun soudage ne sera nécessaire
dans la zone de la rainure. Sur les constructions exposées aux intempéri es, il sera recommandé
d’assurer l’étanchéité de la zone de la rainure au moyen de mastic à élasticité permanente sous
forme de cône.
− Dans la méthode modulaire, les traverses pourront être fixées entre les montants au moyen de
raccords en T universel maintenu par vis auto taraudeuse en inox. L’étanchéité sera réalisée au
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
moyen d’une manchette d’étanchéité en joint EPDM noir ou de mastic à élasticité permanente.
Afin de tenir compte des tolérances ou des dilatations, il est nécessaire de prévoir un jeu d’env.
5mm à chaque extrémité des traverses.
L’entrepreneur devra clarifier la nature des assemblages lors des études d’exécution.
Les baies sous forme d’échelle préfabriquée en atelier sont privilégiées afin de garantir une meilleure
qualité d’assemblage et pour faciliter le montage sur chantier.

FONCTIONNEMENT STATIQUE
Les montants sont continus sur la hauteur de la façade et se comportent, vis -à-vis des charges hors
plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand
des fixations intermédiaires sont prévues. De manière gén érale, les montants seront posés en partie
basse.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage
doivent être conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est
nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages
aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.
Selon le choix de l’entreprise les baies pourront être réalisées en échelle.

PLATINES DE FIXATION
− Celles -ci seront en acier galvanisé à chaud selon norme NF
P20.351
− Elles devront transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre et permettre le
réglage de l’ossature dans les trois dimensions.
− En partie haute, les platines sont mises en œuvre conformément au PV. Elles sont mises en
œuvre pour stabiliser l’ossature hors plan tout en garantissant la libre dilatation verticale et les
mouvements différentiels entre étage.
− En partie basse, les platines sont mises en œuvre conformément au PV. Elles sont mises en
œuvre pour transférer le poids propre de la baie vers la structure.
− La dilatation longitudinale dans son ensemble devra être vérifiée par l’entrepreneur.

ETANCHEITE DES JOINTS
La pose des vitrages et des panneaux s’effectuera au moyen de joints d’étanchéité en EPDM et joints
visés par le PV. La nature du serrage s’effectue conformément aux dispositions visées par le PV
− Couvre -joints serreurs : les profilés couvre -joints serreurs seront en acier inoxydable et
comporteront 2 rainures destinées au clippage des joints feu & d’étanchéité.
− Capots d’habillage clippés sur le profil couvre -joint, en profilés extrudés en alliage d’aluminium

REMPLISSAGE VITRE
Le remplissage vitré est pris en feuillure sur quatre cotés.
Le remplissage vitré assure un rôle dans la protection des personnes vis -à-vis des risques de chute. Le
verre feuilleté sera classé 1B1 au minimum selon la norme EN12600  et Classe P5A selon EN 356 .
Le remplissage vitré dispose d’un verre classé E60 type Contraflam LITE 60 de la société Vetrotech  ou
équivalent
Le verre E60 est positionné  au sens opposé du feu .
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
La composition devra notamment comprendre :
− Isolation  thermique renforcée  remplissage argon et un warm edge spacer (acier inox)
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)  couche identique  à celle
sélectionnée pour la façade adjacente afin de maintenir l’homogénéité de l’aspect de la façade .

CALFEUTREMENT
Les calfeutrements entre la rive de béton et l’ossature seront mis en œuvre conformément aux
dispositions prescrites dans le PV.
Le calfeutrement devra garantir la continuité de la résistance au feu, de l’étanchéité à l’eau et de
l’isolation thermique sans contrarier le fonctionnement statique de la baie dans son ensemble.

OCCULTATION
Selon §4.1 1 du présent document.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

REFERENCES
Selon DTU 33.1 P1 -1 Annexe A
Selon NF EN 13830

TYPOLOGIES CONCERNEES
Façade  Système  Menuiserie
F3 – Façade E30 Mur rideau  Ossature en acier

DESCRIPTION SOMMAIRE
Baie E30 en profil acier de la gamme Ther mfix Vario de la société Forster ou équivalent, suivant le
Procès -Verbal de Résistance au Feu des Eléments de Construction en cours de validité.

SENS DU FEU
Indiffèrent .

SUPPORT
Maçonnerie (Lot Structure).
Conditions support murs et dalle en béton homogène ayant une masse volumique globale de
2200kg/m3 au minimum et d’une épaisseur de 200mm minimum.
La nature et l’épaisseur de la maçonnerie seront conformes aux prescriptions du PV.
Distance maximale entre rive béton 3200mm visée par le PV

OSSATURE
− Profilés en acier étirés ou laminés à froid aux galets et soudés en continu, selon la norme EN
10-027-1,
− Les profilés montants sont à section tubulaire
− Les profilés d’ossature (montant & traverse) comporteront, sur leur face extérieure, une gorge
trapézoïdale qui recevra les boutons d’ancrage pour la fixation des couvres -joints serreurs acier
inoxydable.
− Boutons d’ancrage : pièces en acier inoxydable fixé par clameau dans le profilé de trame et
permettant le maintien des profilés couvre -joints serreurs en inox sur l’ossature par vis en acier
inoxydable.

FINITIONS DE L’OSSATURE
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finition par thermolaquage (couleur au
choix de l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351
définissant les types de traitement de surface applicables e n ambiance intérieure & extérieure et suivant
le Label QUALISTEELCOAT.

ASSEMBLAGE
Les montants et traverses pourront être assemblés selon le principe modulaire (raccords enfichables)
ou avec des raccords soudés, selon la taille des éléments, la composition et le type de construction. Il
sera également possible de combiner ces deux procé dés :
− Par soudage en atelier sous forme d’échelles : Dans la méthode de construction par éléments,
les traverses devront être soudées sur tout le périmètre. Aucun soudage ne sera nécessaire
dans la zone de la rainure. Sur les constructions exposées aux intempéri es, il sera recommandé
d’assurer l’étanchéité de la zone de la rainure au moyen de mastic à élasticité permanente sous
forme de cône.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
− Dans la méthode modulaire, les traverses pourront être fixées entre les montants au moyen de
raccords en T universel maintenu par vis auto taraudeuse en inox. L’étanchéité sera réalisée au
moyen d’une manchette d’étanchéité en joint EPDM noir ou de mastic à élasticité permanente.
Afin de tenir compte des tolérances ou des dilatations, il est nécessaire de prévoir un jeu d’env.
5mm à chaque extrémité des traverses.
L’entrepreneur devra clarifier la nature des assemblages lors des études d’exécution.
Les baies sous forme d’échelle préfabriquée en atelier sont privilégiées afin de garantir une meilleure
qualité d’assemblage et pour faciliter le montage sur chantier.

FONCTIONNEMENT STATIQUE
Les montants sont continus sur la hauteur de la façade et se comportent, vis -à-vis des charges hors
plan, comme des poutres sur appuis simples ou comme une poutre continue sur appuis multiples quand
des fixations intermédiaires sont prévues. De manière gén érale, les montants seront posés en partie
basse.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage
doivent être conçus en conséquence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est
nécessaire.
Les traverses transfèrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages
aux montants.
Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur l’axe vertical à
une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversement.
Le système devra permettre la dilatation thermique verticale et horizontale.
Selon le choix de l’entreprise les baies pourront être réalisées en échelle.

PLATINES DE FIXATION
− Celles -ci seront en acier galvanisé à chaud selon norme NF P
20.351
− Elles devront transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre et permettre le
réglage de l’ossature dans les trois dimensions.
− En partie haute, les platines sont mises en œuvre conformément au PV. Elles sont mises en
œuvre pour stabiliser l’ossature hors plan tout en garantissant la libre dilatation verticale et les
mouvements différentiels entre étage.
− En partie basse, les platines sont mises en œuvre conformément au PV. Elles sont mises en
œuvre pour transférer le poids propre de la baie vers la structure.
− La dilatation longitudinale dans son ensemble devra être vérifiée par l’entrepreneur.

ETANCHEITE DES JOINTS
La pose des vitrages et des panneaux s’effectuera au moyen de joints d’étanchéité en EPDM et joints
visés par le PV. La nature du serrage s’effectue conformément aux dispositions visées par le PV
− Couvre -joints serreurs : les profilés couvre -joints serreurs seront en acier inoxydable et
comporteront 2 rainures destinées au clippage des joints feu & d’étanchéité.
− Capots d’habillage clippés sur le profil couvre -joint, en profilés extrudés en alliage d’aluminium

REMPLISSAGE VITRE
Le remplissage vitré est pris en feuillure sur quatre cotés.
Le remplissage vitré assure un rôle dans la protection des personnes vis -à-vis des risques de chute. Le
verre feuilleté sera classé 1B1 au minimum selon la norme EN12600  et Classe P 6B selon EN 356 .
Le remplissage vitré dispose d’un verre classé E30 type Contraflam  LITE 30  de la société Vetrotech  ou
équivalent .
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
Le verre E30 est positionné à l’intérieur du vitrage isolant .
La composition devra notamment comprendre :
− Isolation thermique renforcée  remplissage argon et un warm edge spacer (acier inox)
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre ) couche identique  à celle
sélectionnée pour la façade adjacente afin de maintenir l’homogénéité de l’aspect de la façade .

CALFEUTREMENT
Les calfeutrements entre la rive de béton et l’ossature seront mis en œuvre conformément aux
dispositions prescrites dans le PV.
Le calfeutrement devra garantir la continuité de la résistance au feu, de l’étanchéité à l’eau et de
l’isolation thermique sans contrarier le fonctionnement statique de la baie dans son ensemble.

OCCULTATION
Selon §4.1 1 du présent document.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

REFERENCES
Selon DTU 33.1

DESCRIPTION SOMMAIRE
Mur rideau  en acier non participant à la perfo rmance thermique de l’enveloppe.
Système sous avis technique de la société RAICO ou équivalent .

SUPPORT
Planc her en béton au RDC ( lot GO) .

STRUCTURE DU SAS
L'ossature métallique du SAS est composée de montants et de traverses en tubes rectangulaires / PRS .
Le SAS est statiquement indépendant de la façade principale  (F1) au RDC.
L’ossature métallique est conçue comme une ossature intégralement préf abriquée et soudée en atelier
et en seul module (2.4 x 5.4 x 4h m)  avec des connections encastrées sur l e plancher en béton. Des
croix de contreventement en toiture (cornières) permettent de créer un effet diaphragme.

ETANCHEITE
La technique d’exécution est basée sur le système R AICO  ou équivalent bénéficiant d’un Avis
technique.
Elle est principalement constituée d’un profilé de base en acier inox soudé sur le profilé de support. Un
canal à visser en aluminium est inséré permettant le serrage des remplissages opaques et vitrés.
Un profilé de base en matière synthétique est intégré entre le profilé en inox et le support en acier
assurant le clipsage du joint élastomère.
Les joints sont en profils élastomères extrudés, constituant lors du serrage des remplissages opaques
et vitrés deux barrières d’étanchéité.
Ils sont de type R AICO  56 ou équivalent pour les profilés porteurs de 60mm.

FINITIONS
Le choix des traitements anticorrosion et des revêtements de finitions par thermolaquage (couleur au
choix de l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF P 24 -351.

REMPLISSAGE VITRE
Vitrage simple clair dont :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 , pas niveau d’anti -effraction
− Façonnage JPI pour tous les verres
Les remplissages sont pris en feuillure sur leur périmètre.

SYSTEME
Toiture compacte VMZINC®  ou équivalent bénéficiant d’un Avis Technique.
Pente minimale 5% (selon A.T.)
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

REFERENCE
Avis Technique de référence  : 5.1/15 -2472_V2
Selon NF EN 14783

CARACTERISTIQUES DES COMPOSANTS
− Elément porteur en t ôle en acier nervuré e, conforme à la norme NF DTU  43.3 (nervures dans le
sens perpendiculaire à la façade)
− Panneau isolant type FOAMGLAS ou équivalent . Epaisseur minimale 40mm
− Les panneaux sont collés selon les prescriptions de l’Avis Technique de référence.
− Plaquettes acier galvanisé
− Membrane d’ étanchéité  à base de bitume modifié par élastomère SBS, d’épaisseur minimale 3
mm, avec une armature permettant  une résistance au poinçonnement R4 (cf. NF DTU 43.3 P1 -
2), mise en œuvre face supérieure grésée et face inférieure filmée,  et décrite dans un procédé
titulaire d’un Document Technique d’Application.
− Ecran de désolidarisation
− Couverture en zinc à joint debout  (teinte et couleur selon choix de l’Architecte )
Les pattes de fixation joint debout sont en acier inox X5  ou selon prescriptions du fournisseur . Les vis
fournies avec les pattes sont en acier trempé zingué  ou selon prescriptions du fournisseur .
Une tôle métallique en zinc sera posée dans le sens perpendiculaire à la façade afin de garder un
alignement d’aspect  horizontal  de la toiture.
L’ensemble  sera posé sur l’ossature métallique du SAS et sera étanché en continuité avec la façade
type F1 .

ELEMENT SEPARATIF INTERIEUR
Élément vitré pris en feuillure sur les deux côtés (en partie basse et en partie haute) dans une ossature
en acier. Le support en acier est fixé sur la structure primaire du SAS et sur le plancher en béton au
RDC (lot GO). En cas de casse du vitrage, le sy stème doit permettre le remplacement du vitrage.

REMPLISSAGE VITRE
Vitrage simple extra clair dont :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449
− Façonnage JPI pour tous les verres
Le remplissage est pris en feuillure sur la partie basse  et sur la partie haute .

OCCULTATIONS
Sans objet .

ETUDES D’EXECUTION – JUSTIFICATION ET CALCULS
Le lot titulaire des façades vitrées devra pour l’ensemble de brise soleils :
− Etablir les hypothèses de charges
− Etablir les cas de charge et combinaisons
− Réaliser un modèle 3D numérique de calcul aux éléments finis à l’aide d’un logiciel adapté
− Justifier de la stabilité globale
− Justifier les déformations admissibles à l’ELS des éléments de l’ossature
− Justifier les contraintes admissibles à l’ELU des éléments de l’ossature
− Vérifier les ancrages dans le support gros -œuvre
− Justifier les assemblages entre éléments
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

ASSEMBLAGES
Les assemblages devront rester les plus discrets possibles ; dimensions selon charges et calculs
d’exécution
Les assemblages par soudure seront soignées . Pour les  assemblages  par boulonnage,  le choix des
boulons à tête fraisée sera privilégié.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

REFERENCES
Guide RAGE «  brise soleil métalliques  »

PRINCIPES GENERAUX
Ensemble constitué de  :
− Consoles métalliques , y-compris platines d’ancrage dans le support gros -œuvre
− Charpente s métalliques de support
− Caillebotis
− Garde-corps
− Lame s brise soleil  métalliques
− Assemblages
− Toutes s ujétions nécessaires

GENERALITES
L’ensemble  formé par les brise -soleils , les caillebotis et les garde -corps de maintenance est repris par
des consoles  métall iques  de support , situées en partie haute et en partie basse des brise -soleils, et
ancrées dans  le voile  béton intérieur  par encastrement.
Les caillebotis sont repris par des charpentes de support intermédiaires, assemblées de façon isostatique
entre les consoles  basses .
Les lames de brises soleil sont posés sur les consoles basses ou  sur les  charpentes de support  (une
trame sur deux ). Elles sont maintenues en tête vis-à-vis des efforts horizontaux, sur les consoles hautes
ou les charpentes intermédiaires.
L’ense mble devra permettre la libre dilatation thermique verticale et horizontale.

STABILITE AU VENT
La stabilité globale vis-à-vis des efforts de vent est permise par l’encastrement des consoles dans le voilé
béton.
La rotation des brise -soleils autour de le ur axe est bloquée par des bielles ou par encastrement sur les
consoles pour les brise -soleils de plus petite dimension ( type B2 suivant  carnet de détail
203.200_EOC_POM_PRO_CC_TTZ_ -_DET_CARNET DE DETAILS_PRINCIPE ).

LES APPUIS
Des appuis fixes assurent la transmissio n des charges verticales (poids propre des modules et charge
d’exploitation sur les coursives ) ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation).
Des appuis glissants  la libre dilatation thermique de la façade.
L’entreprise titulaire des façades ét ablira les schémas de fonctionnement statique lors des études
d’exécution.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

CONSOLES
Les consoles sont fixées par chevilles au voile béton  (lot G.O)  pour assurer un appui par encastrement.
Les fixations seront définies pour transmettre les charges de poids propre de s brises soleils et les charges
induites par les charges climatiques ainsi que les charges d’exploitation.
La console est un pro filé en acier  de type PRS à inertie variable . Nuances s elon contraintes calculées en
phase EXE .
La classe  d’exposition atmosphérique pour l’anti -corrosion  selon la norme ISO 12 944 -2, est la suivante  :
C3 en extérieur.
La finition sera par thermolaquage dans les teintes selon choix de l’architecte.

BIELLES
Eléments en acier inoxydable type ‘’bielles’’  bi-articulées , fixés mécaniquement  sur des pattes d’ ancrage
qui sont soudé es en partie basse et haute d es brises soleils (B1, B3) . Les bielles  assurent la reprise du
vent et des mouvements latéraux.

CAILLEBOTIS
Caillebotis en acier galvanisé nuance S235 JR
Vide sécurité  : L’espacement entre lame sera déterminé pour ne pas laisser tomber une bille de 40mm
de diamètre (selon norme NF EN ISO 14122 -2)
Les caillebotis  portent perpendiculairement à la façade . Les panneaux des caillebotis seront fixés
mécaniquement sur les consoles  et les charpentes  de support . Le type de fixation sera défini par le lot
titulaire des façades  en phase exécution  selon prescriptions du fabriquant .

GARDE -CORPS
Les dimensions et résistances des garde-corps industriels seront conformes à la norme NF E 85 -015.
L’ensemble sera réalisé en acier thermolaqué.

LAME BRISE SOLEIL
Panneau préfabriqué composé de :
D’un cadre en acier mécano -soudé , de type ‘ ’échelle’’,  composé de  profilé s verticaux et horizontaux
tubulaire s en acier .
D’un r evêtement  en tôle composite  en aluminium  thermolaqué, finition au choix de l’Architecte  de type
Alucobond  ou équivalent.
L’ensemble de la lame brise soleil est fixé mécaniquement sur les consoles  ou les charpentes
intermédiaires . La fixation du brise soleil est réalisée par un élément en acier  zingué type ‘’fiche ’’. En
partie haute, u n dispositif de blocage aux niveaux des axes pivot permet d’ éviter  le risque  de soulèvent .

ETUDES D’EXECUTION – JUSTIFICATION ET CALCULS
Le lot titulaire des façades vitrées  devra pour l’ensemble de brise soleils :
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
− Etablir les hypothèses de charges
− Etablir les cas de charge et combinaisons
− Réaliser un modèle 3D numérique de calcul aux éléments finis à l’aide  d’un logiciel adapté
− Justifier de la stabilité  globale
− Justifier les déformations admissibles à l’ELS des lames brise -soleils, garde -corps et éléments de
l’ossature
− Justifier les contraintes admissibles à l’ELU des éléments de l’ossature
− Vérifier les ancrages dans le support gros -œuvre
− Justifier les assemblages entre éléments

ASSEMBLAGE S
Les a ssemblages devront rester les plus discrets possibles ;  dimensions selon charges et calculs
d’exécution
Les assemblages par soudure  seront soignées et validées dans le cadre de la présentation du prototype.
Les assemblages par boulonnage seront validées d ans le cadre de la présentation du prototype. Le choix
des boulons à tête fraisée sera privilégié.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

GENERALITES
Les vitrages devront être conformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur.
Les vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.  L’étiquetage des produits verriers sera
laissé en place jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final des vitrages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de
façade de plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différents mis en situation, et sur taille réelle
dans les prototypes de façade, et posséd ant les caractéristiques techniques leur permettant d’atteindre
les performances décrites dans le présent document.
Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la
maîtrise d’œuvre pour validation.
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le
remplissage des lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de
casse thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des
feuillures, stores intérieurs, etc.).  Ce risque doi t être vérifié notamment pour les vitrages de la façade
devant allège béton et pour tous les vitrages ou les stores sont fixés sur le cadre juste derrière le
vitrage.

TEINTE DES VERRES
La teinte des verres sera neutre et devra être le plus clair possible.
Sauf indications contraires dans le présent document, les verres seront à base semi - « extra -clair »
• type « Planiclear©  » de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.
• type « Clearlite©  » de la société AGC ou équivalent.
• type « ExtraClear©  » de la société Guardian ou équivalent

VISIBILITE
Conformément au DTU 39 P5 §5.2.2, sur les vitrages du RDC , une vitrophanie sera prévue entre
1,1m et 1,6m au -dessus du niveau fini .
La vitrophanie sera réalisée par application d’un décor adhésif de chez Glace l’ ou équivalent effet
dépoli sur face intérieure du vitrage.
La vitrophanie sera réalisée selon le motif, couleur et teinte au choix de l’Architecte.

PROTECTION ANTI -UV
Tous les vitrages bénéficient d’une protection anti -UV.
Intercalaire type ionomer ou PVB. Cet intercalaire est employé dans un vitrage feuilleté.
Référence  produit : Trosifol ® UV Extra Protect par Kuraray ou équivalent .
0% de transmission  jusqu’à une longueur d’onde d’environ 380nm.

PROTECTION  IR
La présence  de la couche solaire  sur les remplissages vitrées  réduit les ondes infrarouges .
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

GENERALITES
Les éléments de remplissage doivent bénéficier d’un avis technique et répondront aux
dispositions constructives des éléments de remplissage étanches de la famille « CB -E » tel que
défini dans le cahier n°3076 du CSTB.
Ils sont de préférence préfabriqués en atelier pour faciliter leur mise en œuvre à l’intérieur de
l’ossature du système grille.
L’entreprise devra vérifier la tenue en température des différents composants.
Des dispositions seront à prévoir pour permettre la libre dilatation des tôles en fond de caisson et
d’éviter les déformations.
Les cadres de remplissage opaques sont démontables isolément. Un dégrafage intempestif est
empêché par une tête de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances requises dans le
présent document.

REMPLISSAGES TYPE PANNEAUX OPAQUES VENTILES DIT «  SHADOW -BOX  »
Dispositions selon §5.6.1.5 du DTU 33.1 P1 -1
L’élément de remplissage préfabriqué en usine est constitué des matériaux suivants de l’extérieur
vers l’i ntérieur :
• d’un verre monolithique trempé (ou durci) extra -clair
• d’une lame d’air ventilée naturellement
• d’une tôle an aluminium (finition au choix architecte) avec libre dilatation (subissant de
fortes variations de températures)
• d’un remplissage en laine minérale ayant comme épaisseur la profondeur de l’ossature, et
comme conductivité thermique adaptée pour répondre aux exigences thermiques
• d’un panneau caisson tôle d’acier solidarisé au cadre
La ventilation naturelle de la cavité est assurée par des orifices situés dans le capot serreur.
Conformément au DTU, les orifices auront une section minimale de 7,5 cm²/m²
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

REFERENCES
Selon NF EN 143 51-1

SYSTEME
Ouvrant à m enuiserie aluminium à RPT pour intégration dans mur rideau selon la façade concern ée.
Références :
-AWS 75BD  caché  de la Société Schuco  ou equivalent
-Wicline EVO 75  caché  de la société  Wicona ou équivalent

OUVRANTS
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans
le temps. Ils devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages
d’angles et le calage du vitrage devront empêcher toute mise en parallélogramm e des ouvrants. La
prise en feuillure sera adaptée aux vitrages.
La force et le nombre des organes de fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids
et au type de manœuvre des vantaux.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont
implantés (thermique, acoustique et étanchéité).  Ils ne devront en aucun cas représenter un point
faible capable de dégrader les performances générales de la fa çade.
La fixation et l’articulation de l’ouvrant sur le cadre dormant sont réalisées avec des organes en
acier vissées dans les profilés au travers de renforts.  Les organes de fixation du vantail sont
dimensionnés pour supporter les efforts de vent en position ouverte (cas de charge accidentel).
De manière générale,  les ouvrants sont composés du même remplissage vitré de la façade dans
laquelle il est intégré  sauf indication contraire.
Plusieurs types d’ouvrants sont prévus. Ils sont tous issus de la même gamme et se différencient
par leur fonction. Selon leur usage, la quincaillerie sera adaptée.

TYPOLOGIES D’OUVRANTS
Les types d’ouvrants prévus pour le projet so nt les suivants  :
− Ouvrant d’accès de maintenance sur coursives
− Ouvrant de confort
− Ouvrants pompier

CONTACT DE FEUILLURE
Les ouvrants disposeront  :
− d’un contact d’ouverture à manque de tension  (réseau CVC)
− d’un deuxième contact de feuillure relié au poste de sécurité.
Le câblage sera dissimulé et cheminera dans un conduit dans les profilés d’ossature du module
jusqu’au raccordement.
Une longueur de câble nécessaire est laissée en attente pour raccordement par l’électricien au
réseau du bâtiment.  Le choix du contact d’ouverture est établi en coordination avec le titulaire du
réseau électrique, notamment en ce qui concerne les caractér istiques électriques, la tension
d’alimentation et le type de connexion.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

ETANCHEITE
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure l’étanchéité en trois
frappes.
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est
drainé vers l’extérieur, les orifices d’évacuation sont protégés des intempéries.

OUVRANTS DE CONFORT
L’ensemble dormant et châssis dispose d’une isolation thermique renforcée réalisée par l’insertion
d’isobloc et de renforcement des garnitures d’étanchéité permettant d’atteindre les performances
thermiques U cw de la façade.
La manœuvre doit à la fois garantir le respect de l’ensemble des performances de la façade en
position fermée, et une manœuvre aisée et en sécurité de l’ouvrant.
Les ouvrants seront pourvus de ferrures pour charges adaptées aux dimensions du vantail. Les
ferrures seront invisibles.
La poignée (selon typo logie)  sera au choix de l’Architecte.

TYPOLOGIES DES OUVRANTS DE CONFORT
i) Ouvrants à la française
ii) Ouvrants à soufflet
i) Ouvrants à la française
Localisation selon plan de repérage d’ouvrants.
La quincaillerie comprend les organes de rotation, un compas débrayable avec une limitation
d’ouverture selon l’interface avec les parois intérieures et la disposition des poteaux du G.O.
En addition du compas débrayable, l’ouvrant sera pourvu d’un second dispositif limi teur d’ouverture
constitué d’une butée implantée au sol fixée dans le G.O. (passage maximum de 110mm) pour la
sécurité usagers .
L’ouverture  doit être possible par un PMR (dispositif d’ouverture à une hauteur comprise entre 0,90
et 1,30 m ).
ii) Ouvrants à soufflet
Localisation selon plan de repérage d’ouvrants.
L’ouverture et la fermeture sera motorisée afin d’assurer le plaquage du châssis  contre le dormant
(rappel de l’obligation de résultat sur la perméabilité à l’air).
Elle est effectuée par un boitier à chaine type MEGA de la société Comtra ou équivalent.  Pour les
châssis dont la largeur est supérieure à 1,35m, le boitier à chaine sera de type MEGA TANDEM
équipé de deux chaines.
Commande filaire à intégrer dans le montant de façade.  Commande a ccessible par PMR à une
hauteur comprise entre 0,90 et 1,30 m.

OUVRANT D’ACCES DE MAINTENANCE COURSIVES BRISE SOLEIL
Les ouvrants de maintenance permettent l’accès uniquement en cas de maintenance des coursives.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
L’ouvrant s’ouvre vers l’intérieur au moyen d’un carré male adapté à une serrure femelle (ou
l’inverse). Une fixation en 3 points devra assurer une parfaite étanchéité des ouvrants (eau, air,
son).
Le système de commande manuelle d’ouverture et de fermeture, et sa position sur l’ouvrant, doivent
être validés par le Contrôleur Technique et l’architecte.

OUVRANT POMPIER
Les ouvrants pompiers permettent l’intervention des services de secours.
Ils sont constitués d’un châssis ouvrant issu de la même gamme que les ouvrants de confort.
Passage libre : minimum 900mm (voir notice incendie) et hauteur libre minimum 1,8m
Le châssis est liaisonné mécaniquement au montant par des paumelles. Les ouvrants s’ouvrent
vers l’intérieur.  Pour les ouvrants pompiers uniquement, les dormants situés du côté des paumelles
seront constitués de profils élargisseurs  à RPT , afin d'éviter que les stores embarqués  (type S4 et
S5) ne percutent les montants de la façade.
La compression des joints en périphérie de l’ouvrant sur le dormant assure les étanchéités.
En cas d’infiltration d’eau, ou de création de condensation dans la menuiserie, le cumul d’eau est
drainé vers l’extérieur, les orifices d’évacuation sont protégés des intempéries. Les ouvrants sont
équipés de contact de feuillures et d’un système de verro uillage validés par les services de secours.
L’ouvrant s’ouvre vers l’intérieur . Une clé présente au PCS et destinée aux services de secours
sera disponible en permanence.  Une fixation 3 points devra assurer une parfaite étanchéité des
ouvrants (eau, air, son).
L’ouvrant pompier doit être ouvrable de l ’intérieur  par les pompiers.
L’ouvrant est composé du même remplissage vitré de la façade dans laquelle il est intégré.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

REFERENCES
Selon EN 14351 -1.
PV de référence  selon fournisseur.

GENERALITES
Les cadres dormants sont pris en serrage dans les feuillures du système de façade et mécaniquement à
l’ossature  du mur rideau.
Les vantaux sont articulés au dormant par des paumelles à visser en acier inoxydable en nombre
suffisant pour reprendre leur poids et dimensions et garantir leur résistance à l’effraction dans les zones
concernées.
Les paumelles  fixées mécaniquement dans la feuillure sont conformes à la norme EN1191, classe de
sollicitation 8 (1'000’000 de cycles à l’ouverture), selon EN 1124 qui définit la classification des
performances exigées pour les portes des bâtiments publics.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou non, nécessaires à leur fonctionnement,
à leur fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages parclosés intérieurs de sécurité suivant les
performances d’effraction. Les vitrages sont de même nature et performances que les vitrages
adjacents. Ils sont calés afin que le nu extérieur du vitrage so it aligné avec le nu extérieur des autres
vitrages.
Les feuillures des portes sont munies de contact d’ouverture.
La synthèse avec les lots sécurité incendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de
cheminement de câbles pour raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges,
boutons poussoirs…)
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être compatibles avec les
consignes de sûreté de l’établissement concerné.
Les seuils sont à rupture de pont thermique et  compatibles pour l ’accessibilité des  personnes à mobilité
réduite.

ESSP – CONTRAINTE
En cas d'attaque ou de mouvement de masse extérieur, le PCS doit être en capacité de bloquer
automatiquement les portes du  RDC pour en interdire l'a ccès dans l'attente de l'intervention des FSI.
Toutes les portes seront équipées de verrous motorisés asservis depuis le PCS.
Les verrous sont  DAS pour préserver la fonction sortie de secours.

TYPOLOGIES DE PORTES
RDC  :
Nomenclature  Local  Vantaux  Fonction  / Sécurité
incendie  Anti-effraction
00-026 8.A.4  x2 vantaux  Entrée sortie  / IS / Accès
pompier  CR3/P6B
00-027 8.A.4  x2 vantaux  Entrée sortie  / IS / Accès
pompier  CR3/P6B
00-028 8.A.1  x2 vantaux  IS / Accès pompier  CR3/P6B
Porte
coulissante
d’entrée  8.A.1  x2 vantaux  Entrée  CR3/P6B
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
Porte
coulissante de
sortie  8.A.1  x2 vantaux  Sortie / IS  CR3/P6B
Porte d’entrée
SAS  SAS x2 vantaux  Entrée  Sans objet
Porte de sortie
SAS SAS x2 vantaux  Sortie / IS  Sans objet
R+1 :
Nomenclature  Local  Vantaux  Fonction  / Sécurité
incendie  Anti-effraction
01-015 8.B.1  x2 vantaux  Entrée et sortie  /
Accès pompier et
désenfumage naturel  CR2 / P5 A
01-016 8.B.1  x2 vantaux  Entrée et sortie /
Accès pompier et
désenfumage naturel  CR2 / P5A
01-172 8.B.1  x2 vantaux  Entrée et sortie /
Accès pompier et
désenfumage naturel  CR2 / P5A

FONCTIONNEMENT
Fonctions principales  :
− Entrée / sortie du public
− Issue de secours
− Accès pompiers depuis l’extérieur. Une clé présente au PCS et destinée aux services de secours
sera disponible en permanence.

MENUISERIE
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux.
Référence Porte Unico de la société Forster ou équivalent.
Les profilés sont constitués de deux tubes acier laminés à froid aux galets et soudés en continu à partir
d’un feuillard en acier inoxydable 1.4301, d'épaisseur 15/10 èmes . Ils sont assemblés entre eux par
soudure laser sur un treillis isolant en acier inoxydable simple ou double selon les sections de profilés.
Ils présenteront une profondeur de 70mm.
L’assemblage du treill is isolant  sera renforcé pour répondre aux performances therm iques.
Classe de résistance CR3.
Les portes d’entrée ne remplissent leur fonction CR3 que lorsqu’elles sont entièrement verrouillées.

REMPLISSAGE
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont à base clair.
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P6B selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
− Vitrage feuilleté de sécurité
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.

SEUIL
Le seuil est composé des éléments suivants :
− D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

EQUIPEMENTS ET ACCESSOIRES  PORTES TYPE  : ISSUE DE SECOURS  / ENTREE
SORTIE  / ACCES POMPIER  (00-026, 00 -027)
La porte sera équipée à minima des éléments suivants  :
− Verrouillage  motorisée  et asservi depuis le PCS  et fermeture 3pts
− Ferme porte  invisible adapté à l’usage PMR  – type ITS 96 de la société Dormakaba ou
équivalent
− Bâton maréchal toute hauteur et sur les deux côtés du vantail (finitions et fixations au cadre du
châssis selon choix architecte)
− Paumelles à vis ser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance)

FONCTIONNEMENT
Fonctions principales  :
− Issue de secours
− Accès pompiers  depuis l’extérieur.  Une clé présente au PCS et destinée aux services de secours
sera disponible en permanence.

MENUISERIE
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux.
Référence Porte Unico  de la société Forster ou équivalent.
Les profilés sont constitués de deux tubes acier laminés à froid aux galets et soudés en continu à partir
d’un feuillard en acier inoxydable 1.4301, d'épaisseur 15/10èmes. Ils sont assemblés entre eux par
soudure laser sur un treillis isolant en acier inox ydable simple ou double selon les sections de profilés.
Ils présenteront une profondeur de 70mm.
L’assemblage du treillis isolant sera renforcé pour répondre aux performances thermiques.
Classe de résistance CR3.
Les portes d’entrée ne remplissent leur fonction CR3 que lorsqu’elles sont entièrement verrouillées.

REMPLISSAGE
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont à base clair.
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P6B selon EN 356
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.

SEUIL
Le seuil est composé des éléments suivants :
− D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

EQUIPEMENTS ET ACCESSOIRES  PORTES TYPE  : ISSUES DE SECOURS  / ACCES
POMPIER  (00-028)
La porte sera équipée à minima des éléments suivants  :
− Verrouillage  motorisé  et fermeture 3pts
− Ferme porte adapté à l’usage PMR
− Poignée antipanique  (aux choix de l’architecte)
− Paumelles à viser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance)

SYSTEME
Fourniture et pose d’une porte coulissante automatique Tormax iMotion2302 de la société Tormax ou
équivalent à un vantail.
− Ensemble conforme à l’Article CO 48.
− Ensemble certifié conforme à la norme NF EN 16005
− DAS selon la norme NF S61 -937
Ensemble de deux vantaux  coulissant s composé de :
− Mécanisme complet d’entrainement d es vanta ux
− Remplissages latéraux étanchés
− Seuil constitué d’un profil tubulaire mécano -soudé en acier inoxydable servant de guidage des
vantaux. Le seuil sera à fleur avec le niveau fini extérieur et intérieur (PMR compatible)
− Habillages en tôle aluminium thermolaqué selon choix de l’Architecte du mécanisme
− Fixations non apparentes.
Classe de résistance CR3
Elle sera dotée de toutes les fonctions signalant tout dysfonctionnement pour en garantir la sécurité.

CARACTERISTIQUES
− Entraînement pour les issues de secours avec ouverture intrinsèque
− Mécanisme d’entraînement particulièrement puissant et précis pour les vantaux grands et lourds
et les  grandes largeurs d’ouverture.
− Commande numérique intelligente (catégorie 2 selon la norme DIN EN 954 -1) :
− Auto -apprentissage
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
− Confort optimal grâce à l’adaptation automatique du comportement de la porte à la fréquence du
passage
− Mise en réseau possible avec intégration possible dans les systèmes de management de la
technique du bâtiment par CAN -Bus
− Détection autonome des erreurs et établissement de rapports
− Possibilités de réglage de tous les paramètres de mouvement de la porte
− Mécanisme d’entraînement à courant continu très silencieux. Moteur pratiquement inusable et
sans entretien
− Accu intégré pour l’ouverture et la fermeture de secours en cas de panne de courant
− Bloc d’alimentation robuste avec interrupteur principal tous pôles intégré et sécurisation par
fusibles
− Certifié conforme à la norme DIN 18650

REMPLISSAGE VITRE
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont à base clair.
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P6B selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.

MENUISERIE DES VANTAUX
Profilés en aluminium dans les mêmes teintes du mur rideau.
Poids du vantail maximum admissible selon prescriptions du fournisseur de la porte coulissante.

FONCTIONNEMENT
Fonctions principales  :
− Accès depuis l’extérieur. Ces portes seront ouvrables de l’extérieur par contrôle
d’accès/badge/interphone relié à la réception -poste de sécurité
− Désenfumage naturel pour l’amenée d’air avec un Dispositif Actionné de Sécurité.
− Sortie de l’intérieur (bouton poussoir)
− Evacuation des usagers depuis l’intérieur (automatisme du désenfumage permettra
simultanément l’ouverture de la porte)

PORTES D’ACCES  SUR SAS
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux .
Référence Porte Presto  de la société Forster ou équivalent.

REMPLISSAGE
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité  selon la norme EN 14449
− Façonnage JPI pour tous les verres
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

SEUIL
Le seuil adapté à l’accessibilité PMR
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

EQUIPEMENTS ET ACCESSOIRES  PORTES TYPE  : ENTREE (PORTE D’ENTREE SAS)
La porte sera équipée à minima des éléments suivants  :
− Verrouillage et fermeture 3pts
− Ferme porte invisible adapté à l’usage PMR – type ITS 96 de la société Dormakaba ou
équivalent
− Bâton maréchal toute hauteur et sur le côté extérieur  du vantail (finitions et fixations au cadre du
châssis selon choix architecte)
− Paumelles à visser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance)

EQUIPEMENTS ET ACCESSOIRES  PORTES TYPE  : SORTIE ET IS (PORTE DE
SORTIE SAS)
La porte sera équipée à minima des éléments suivants  :
− Verrouillage et fermeture 3pts
− Ferme porte invisible adapté à l’usage PMR – type ITS 96 de la société Dormakaba ou
équivalent
− Bâton maréchal toute hauteur et sur le côté intérieur  du vantail  (finitions et fixations au cadre du
châssis selon choix architecte)
− Paumelles à vis ser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance)

PORTE D’ACCES R+1 / ACCES POMPIER ET DESENFUMAGE NATUREL (01-015, 01-
016, 01 -172)

FONCTIONNEMENT
Fonctions principales  :
− Accès  / sortie  du public
− Accès pompier depuis l’extérieur.  Une clé présente au PCS et destinée aux services de secours
sera disponible en permanence.
− Désenfumage naturel . Les amenés sont réalisés par ouverture manuelle des portes du plateau d
d’exposition  situées sur la façade Ouest.

MENUISERIE
Fourniture et pose d’une porte à deux vantaux.
Référence Porte Unico de la société Forster ou équivalent.
Les profilés sont constitués de deux tubes acier laminés à froid aux galets et soudés en continu à partir
d’un feuillard en acier inoxydable 1.4301, d'épaisseur 15/10èmes. Ils sont assemblés entre eux par
soudure laser sur un treillis isolant en acier inoxydable simple ou double selon les sections de profilés.
Ils présenteront une profondeur de 70mm.
L’assemblage du treillis isolant sera renforcé pour répondre aux performances thermiques.
Classe de résistance CR 2.
Les portes d’entrée ne remplissent leur fonction CR 2 que lorsqu’elles sont entièrement verrouillées.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

REMPLISSAGE
Double vitrage bénéficiant d’un certificat CEKAL pris en serrage sur quatre cotés.
Tous les verres sont à base clair.
Composition  :
− Vitrage feuilleté de sécurité selon la norme EN 14449 - Classe P 5A selon EN 356
− Intercalaire warm edge (couleur au choix de l’Architecte)
− Lame d’argon
− Vitrage feuilleté de sécurité
− Façonnage JPI pour tous les verres
− Couche combi à contrôle solaire  et isolation thermique  (aspect neutre)
Reference produit  : Cool -lite Xtreme 70/33  de la société Saint Gobain Glass ou équivalent.

SEUIL
Le seuil est composé des éléments suivants :
− D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade.

EQUIPEMENTS ET ACCESSOIRES  PORTES TYPE : ENTRE  ET SORTIE  / ACCES
POMPIER ET DES ENFUMAGE NATUREL  (01-015, 01-016, 01 -172)
La porte sera équipée à minima des éléments suivants  :
− Verrouillage et fermeture 3pts
− Ferme porte invisible adapté à l’usage PMR – type ITS 96 de la société Dormakaba ou
équivalent
− Bâton maréchal toute hauteur et sur les deux côtés du vantail (finitions et fixations au cadre du
châssis selon choix architecte)
− Paumelles à vis ser à hauteur réglable (quantité et positions selon essais AEV et de résistance)

VITROPHANIE  PMR
Normes :
− Accessibilité PMR  : Conforme à la norme NF P 98 -351.
− Sécurité incendie  : Conforme à la norme EN 13501 -1 (classement au feu).
− Contraste visuel  : Conformité avec la norme ISO 21542.
Films adhésifs de signalisation sur les portes  vitrées  extérieures  au RDC  afin d'assurer une
signalisation visuelle conforme aux normes d'accessibilité pour les personnes à mobilité réduite
(PMR), tout en garantissant une esthétique harmonieuse et la sécurité des utilisateurs.  Les films
adhésifs devront répondre aux caractéristiques suivantes  :
Caractéristiques techniques des films  :
− Film semi -transparent pour une visibilité optimale.
− Conformément à la norme PMR, les bandes de signalisation devront être apposées entre 1,10
m et 1,60 m du sol, en partie basse et haute de la surface vitrée, avec une bande d'au moins 5
cm de largeur.
− Le film de signalisation devra présenter un contraste de couleur d'au moins 70 % par rapport au
fond pour être visible par les personnes malvoyantes.
− Protection minimale de 99 % contre les rayons UV, résistance à l'humidité, à la chaleur et au
froid.
− Conforme aux normes de sécurité incendie
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

| DCE
Contrôle de la qualité et réception des travaux  :
− Un contrôle visuel sera effectué par le  groupement de  Maîtr ise d'Œuvre après la pose pour
vérifier l'absence de défauts (bulles d'air, plis, décollements) et la conformité aux exigences
d'accessibilité PMR.
− Des tests d’adhérence et de résistance aux UV pourront être réalisés pour valider la conformité
des films posés.
− La réception des travaux ne sera effective qu’après correction de tous les défauts constatés.
Entretien et maintenance  :
− Les films posés doivent être faciles à nettoyer avec des produits non abrasifs et sans solvants.
− Le lot titulaire doit fournir  un guide d’entretien et de maintenance au Maître d’Ouvrage.
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

LOCALISATION
Selon plan de repérage  de stores .

REFERENCE
Les stores intérieurs seront conformes à la norme NF EN 13120.

GENERALITES
Les stores sont de type toile à enroulement.
Ils sont de forme rectangulaire et recouvrent en position ouverte l’intégralité de la baie.
Ils sont fixés individuellement en partie haute selon détail en correspondance de chaque baie
concernée.
Le choix de la toile doit permettre d’atteindre, en association avec la composition et les performances
du vitrage retenu, les performances décrites dans le présent document.  La toile sera bicolore.
La position des stores par rapport au vitrage et aux caractéristiques spectrophotométriques de celui -ci,
doit être justifié vis -à-vis de l’échauffement du vitrage et au risque de casse thermique.
Le choix définitif sera concomitant avec l’aspect validé par l’architecte lors de la présentation du
prototype  d’aspect.
Les stores au niveau  des ouvrants  pompiers,  type S4 et S5 (selon repérage ) seront  fixés
mécaniquement sur le dormant  d’ouvrant  afin de faciliter l'accès d u pompier en cas d'incendie.

CARACTERISTIQUES GENERALES POUR TOUS LES STORES
− Coffre d’enroulement en aluminium (teintes et finition au choix de l’architecte ), avec  clapet
démontable pour l’accès au mécanisme afin de prévoir son entretien/remplacement.  Les clapets
sont systématiquement alignés avec l’arase du plafond/poutre dans les zones concernées.  Le
coffre sera issu d’une extrusion en aluminium spécifiquement étudié pour les interfaces en
plafond.
− Fixations. La visserie et les fixations seront soumises à l’Architecte pour approbation avant la
commande des pièces. Les fixations à l’ossature seront validées par l’Architecte.
− Arbre d’entrainement
− Barre de charge, adaptée au poids et à la dimension du store. Les têtes de barre sont en
aluminium de couleur au choix de l’architecte.
− Moteur et câblage avec connectique pour raccordement au réseau et au contrôleur du store (se
référer à lot GTB ). Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à
enroulement tout en conservant ces performances d’étanchéités. Les moteurs devront être
aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses arrêtant le
moteur en position basse et en position relevée.

STORES  THERMIQUE UNIQUEMENT
− Guidage  stores thermiques :  tiges en acier inoxydabl e.
− Toile, de masse supérieure ou égale à 400g/m², classification au feu M1
− Références de toile : Soltis Touch  Jasmin  de la société Ferrari ou équivalent (pour typologies
avec occultation partielle  thermique )
CENTRE POMPIDOU FRANCILIEN
PHASE DCE
SEPTEMBRE  2024
CCTP
INDICE 0
LOT 203 FACADES

STORES BLACK -OUT  UNIQUEMENT
− Reference de toile  : Soltis Touch  Opaque B990 de la société Ferrari ou équivalent (pour les
typologies avec occultation totale).
− Guidage stores ‘black -out’ : système type ‘’zip’’ fixé aux bords de la toile du store pour assurer
une fermeture solide.

DOUBLE S TORES MOTORISES  THERMIQUES ET OCCULTATION TOTALE  A
ENROULEMENT CONSTITUANT UN ENSEMBLE DONT :
Reference produit  : ‘Twin gravity drop systems ’ de la société Guthrie Douglas ou équivalent :
− Coffre d’enroulement en aluminium  contenant les deux enrouleurs (teintes et finition au choix de
l’architecte) , avec clapet démontable pour l’accès au mécanisme afin de prévoir son
entretien/remplacement.  Les clapets sont systématiquement alignés avec l’arase du
plafond/poutre dans les zones concernées.  Le coffre sera issu d’une extrusion en aluminium
spécifiquement étudié pour les interfaces en plafond.
− Fixations. La visserie et les fixations seront soumises à l’Architecte pour approbation avant la
commande des pièces. Les fixations à l’ossature seront validées par l’Architecte.
− Arbre d’entrainement
− Guidage stores thermiques : tiges en acier inoxydable.
− Guidage stores ‘black -out’ : système type ‘’zip’’ fixé aux bords  latéraux  de la toile du store pour
assurer une fermeture solide.
− Toile, de masse supérieure ou égale à 400g/m², classification au feu M1
− Barre de charge, adaptée au poids et à la dimension du store. Les têtes de barre sont en
aluminium de couleur au choix de l’architecte.
− Moteur et câblage avec connectique pour raccordement au réseau et au contrôleur du store ( se
référer à  lot GTB). Le moteur a un encombrement minimal et peut se loger dans le tube à
enroulement tout en conservant ces performances d’étanchéités. Les moteurs devront être
aisément démontables et remplaçables. Ils seront tous équipés de fins de courses arrêtant le
moteur en position basse et en position relevée.
− Références de toile : Soltis Touch  Jasmin  de la société Ferrari ou équivalent (pour typologies
avec occultation partielle thermique)
− Reference de toile  : Soltis Touch Opaque B990 de la société Ferrari ou équivalent (pour les
typologies avec occultation totale).



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : PRO_05000_EOC_FAC_CPS_TTZ_TNV_B.pdf ---

Convention de nomenclature des Faç ades
Les façades du projet ont été regroupées suivant les principes et systèmes communs à chaque
technologie.
Un système commun se définit par les normes d’application ainsi que la technologie employée pour
la mise en œuvre.
Les ouvra ges concernés par le  présent lot sont :
− Les façades à ossature bois et leurs revêtements
− Les bardages rapportés sur voile béton
− Habillage en sous face
− Habillage des rives
− Habillage en sur -toiture
− Traitement des acrotères en toiture

Modules de référence
La largeur des panne aux de façade est basée sur une trame orthogonale de cloisonnement de
1,35m. L’optimisation de la trame des panneaux de façade a conduit à généraliser autant que
possible cette largeur.

Références
RAGE Façades  ossature bois non p orteuses – Juillet 2013
DTU 41.2 P1 -1
DTU 41.2 P1 -2

Système
Façade filante non porteuse ne participant pas à la stabilité du bâtiment.
Paroi type SER (Structure Enveloppe Revêtement extérieur) selon RAGE §8.2.1 comprenant  les
éléments  suivants:
− Montants et traverses des panneaux ossature bois
− Remplissage  isolation de l’ossature bois
− Organes d’ancrages à la structure primaire (dalle béton)
− Pare vapeur  et support panneau bois
− Calfeutrements avec la structure primaire
− Voile de stabilité
− Film pare pluie et tasseaux bois support de bardage  métallique
− Revêtement enduit et support laine de roche
− Accessoires (profilés de départ, arrêt, bavette de recouvrement)

Fonctionnement statique
Panneaux préfabriqués en usine et fixés en rive de dalle par l’intermédiaire d ’équerres de support
réglables. Ces équerres sont espacées de deux montants maximum. Les fixations et les
espacements sont dimensionnés pour équilibrer les efforts horizontaux et  verticaux.
Selon les cas, les panneaux seront soit posés ou suspendus. Les panneaux entre deux niveaux
doivent pouvoir absorber les déformations du plancher .
Chaque panneau sera libre dans le sens vertical et horizontal afin d’assurer la libre dilatation. Les
panneaux ne devront en aucun cas participer au contreventem ent du bâtimen t.
Selon les Recommandations Professionnelles, les panneaux en pied de façade reposent sur une lisse
en bois fixée sur un ouvrage de fondation. La hauteur  de la lisse par rapport au nu extérieur de la
terrasse doit être de 20cm.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 22 sur 43

Ossature bois
Montants et  traverses des panneaux ossature bois réalisés en bois massif.
Les traverses sont cintrées selon courbe et rayon de la zone concernée.
Section minimale de 45x150mm
Entraxe maximum entre montants  : 600mm
Assemblage entre montants et traverses  : au minimum  par deux pointes crantées, torsadées ou
annelées.
Au droit des chevêtres de menuiseries, les traverses  devront être renforcées pour permettre la
transmissi on des charges verticales au doit des ouvertures.
La flèche verticale admissible sera de 1/500 de la portée.
La flèche admissible sous charges de vent sera de H/300.
Mise en œuvre entre ossature, d’un isolant d’épaisseur 150mm et possédant un coefficient λ défini
par selon la notice environnementale . La densité minimale sera de 30kg/m3

Fixation ossature bois
Les équerres sont réalisées en acier de nuance S2 50GD + Z275  selon la norme NF EN 10025
Classe de protection à la corrosion  : C2
Les équerres sont fixées en rive de dalle par l’intermédiaire de chevilles bénéficiant d’un Agrément
Technique Européen (A TE) selon l’ETAG 001.

Pare vapeur
Mise en œuvre sur la face intérieure des panneaux ossature, d’un film souple conforme à la norme NF
EN 13984.
La per formance en terme de résistance à la diffusion de vapeur d’eau  est déterminée par la valeur
Sd > 18
La fixation est réalisée par l’intermédiaire des  tasseaux support des parements intérieurs .
Les fixations ne doivent pas solliciter le pare vapeur en tract ion.
La continuité entre les lés de film pare -vapeur est obtenu par un recouvrement de 10cm et un
ponta ge au ruban adhésif.
La mise en œuvre d’un pare -vapeur te l que les complexes kraft -polyéthylène (rouleaux d’isolant
composite) ne sont pas considérés c omme pare -vapeur au sens des Recommandations
Professionnelles.
Afin de garantir l’étanchéité à l’air (selon §1.10.5 du présent document ) le lot bardages veillera à la
continuité de tous les recouvrements et toutes interfaces pouvant présenter des fuites  d’air.

Voile de stabilité
Mise en œuvre d’une plaque rigide  cintrée type panneau contreplaqué  certifi é NF Extérieur CTB -X ou
panneaux OSB/4.
Le choix du panneau sera obligatoirement visé par l’Avis Technique en cours de validité prévu par le
système de revêtement extérieur.

Pare pluie
Au droit des tôles métalliques d’habillage entre baies  :
Mise en œuvr e sur la face extérieure, d’un film souple conforme à la norme NF EN 13 859-2.
Le pare -pluie est maintenu par l’intermédiaire des tasseaux verticaux.
La continuité de l’étanchéité est assurée  :
− Par recouvrement à sec des lés  de minimum 150mm (horizontal et vertical)
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 23 sur 43
− Au niveau des bavette s, le pare -pluie doit systématiquement être mis en œuvre par
tuilage afin d’assurer l’écoulement des eaux vers l’extérieur.

Tasseaux
Mise en œuvre de tasseaux en bois massif classe 3
Section minimale  : 27x45mm
Entraxe maxima l : 600mm ou selon axe des montants bois
Fixation au droit des montants par clouage ou vissage

Habillage entre baies
Mise en œuvre d’une tôle d’épaisseur minimum 1,5mm en aluminium (ou acier) pliée entre baies.
Fixations mécaniques dissimulées
Finition par thermolaquage dans les teintes RAL au choix de l’Architecte.
Une lame d’air ventilée et drainée est aménagée derrière la tôle.
Les tôles seront en retrait par rapport au nu extérieur de la finition enduit.

Système d’isolation thermique extérieure par  enduit sur laine de roche
Mise en œuvre d’un revêtement enduit minéral appliqué sur laine de roche sur ossature bois
bénéficiant d’un Avis  Technique en cours de validité.
Le complexe est constitué d’un sous -enduit à base de liant hydraulique armé d’un treillis en fibres de
verre et appliqué directement sur des panneaux en laine de roche fixés mécaniquement sur les
panneaux extérieurs de co nstructions à ossature bois.
Panneaux en laine de roche conforme à la norme NF EN 13162 d’une épaisseur minimale de 60mm
Les panneaux sont fixés mécaniquement par des rosaces visées par l’Avis Technique.
Le revêtement de finition minérale sera issu des compositio ns visées par L’Avis Technique et validé par
l’architecte lors de la campagne d’échantillons et/ou prototype.
Finition : finition texturée de texture et couleur variés par bandes horizontales

Profilé de départ
Chaque panneau isolant/enduit sera bordé en partie basse d’un profilé en aluminium cintré.

Bavettes de recouvrement
Chaque panneau isolant/enduit sera protégé en t ête par une bavette de recouvrement réalisée en
tôle aluminium d’épaisseur minimum 1,5mm
Selon les zones, ces tôles feront partie de l’acrotère, l’appui de baie ou du joint de fractionnement
entre étages selon détails.
Les tôles sont éclissées au droit d es joints afin de garantir la continuité de l’étanchéité.
Finition par thermolaquage dans les teintes RAL au choix de l’Architecte.
L’étanchéité à l’eau sera réalisée par un joint mastic sur fond de joint entre un profilé de bord et une
plaque rigide type panneau contreplaqué certifié NF Extérieur CTB -X ou panneaux OSB/4. Une
membrane d’étanché ité assure la continuité avec l’interface concernée  selon détail.

Joint de dilatation
Au droit du joint de dilatation, le  panneau isolant/enduit sera bordé latérale ment par un profilé d’arrêt
latéral en aluminium.
L’étanchéité à l’eau sera réalisée par un joint à soufflet ou en accordéon entre panneaux.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 24 sur 43

Traitements des baies
La continuité du plan d’étanchéité à l’eau au d roit des baies est finalisée c onformément a u DTU 31.2
et 36.5
Des prescriptions complémentaires sont visées  :
par les Recommandations Professionnelles RAGE 2012 «  Intégration des menuiseries extérieures dans
des parois à ossature bois  » Octobre 2015
par l es fiches techniques du SNBVI visant les pr océdés de bardage sur COB.
Tous les profilés métalliques du traitement de baie doivent avoir une épaisseur de 15/10 minimum.

Habillage en pied de façade (niv. R+1 et R+2)
Selon §2.3. 2.3 et §2.3. 2.4 du chapitre  §2.3 du présent document.
Mise en œuvre de l ames pliées ou profilés en tôle d’acier  d’épaisseur minimum 1,5mm
Les lames s’emboitent sur leurs rives longitudinales.
Toute fixations mécaniques seront invisibles après la pose
Finition par thermolaquage dans le s teintes RAL au choix de l’Architecte.

Habillage acrotère (niv. R+2 et toiture)
Mise en œuvre de tôle en aluminium pliée et posée en facette.
Les tôles sont éclissées au droit des joints afin de garantir la continuité de l’étanchéité.
Le Lot Bardage assu re la continuité de l’étanchéité entre la f açade bois et la toiture par la mise en
œuvre d’une membrane d’étanchéité  appliquée sur un panneau bois type CTB-X.
Celle -ci recouvre le relevé d’étanchéité par tuilage.

Habillage en acrotère
Mise en œuvre d’une tôle pliée en aluminium posée en facette. C haque tôle sera éclissée de
manière à garantir la continuité de l’étanchéité.
La tôle sert de protection de  l’enduit.

Couronnement
Elément situé en interface entre le mur rideau au RDC et le panneau enduit suspendu à la dalle
du R+1.
Mise en œuvre d’une tôle découpée laser selon géométrie du patio positionnée en dessous
des panneaux enduit.
Fixations invisibles ou à vis à tête fraisée sur l’arrière de l’habillage.
Matériau  : aluminium épaisseur minimale 5mm
Finition  : anodisation ou thermolaquage
Casse go ute réalisée par engravure linéaire en sous face.

Parements  - généralités
Les parements bénéfici ent d’un avis technique en cours de va lidité ou d’un rapport de conformité
au cahier du CSTB 3747 .
La validité de ces docu ments vise également la nature du support des bardages.
La finition du panneau sera établie  au choix de l’architecte dans les nuanciers disponibles du produit.
La nature d es panneaux respectera le classement au feu selon les catégories de bâtiment  (M2).
Les épaisseurs de panneau seront définies en fonction des dimensions des modules de parement et
des critères techniques demandés.
La conception des panneaux doit permettre  d’assurer leur parfaite planéité.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 25 sur 43

Parements  des étages courants  dans la double peau
Référence  : Pastille n° 5 des élévations ART&BUILD 891, 892, 893
Mise en œuvre de lames pliées ou profilées en tôle d’acier.
Les lames s’emboitent sur leurs rives longitudinales.
Toute fixations mécaniques seront inv isibles après la pose
Les lames sont modulaires sur un pas de 300mm

Parements des étages courants en façade nord
Référence : Pastille n°5 des élévations ART&BUILD 890 , 891, 892, 893
Mise en œuvre de lames pliées ou profilées en tôle d’acier.
Les lames s’ emboitent sur leurs rives longitudinales.
Toute fixations mécaniques seront invisibles après la pose
Les lames son t modulaires sur un pas de 500mm

Caractéristiques des lames  (n°3, n°5)
Référence : Pastille n°5 des élévations ART&BUILD 890, 891, 892, 893
Matériau  : acier revêtu dans les nuanciers du fournisseur  et prélaqué conforme à la norme P 34 -301
Profondeur  : 30m m
Epaisseur  : 1,5mm
Longueur  : longueur maximale d’un étage
Revêtement  organique  : selon  nuancier du fournisseur
Teinte  : selon choix de la Maitrise d’Ouvrage et de l’Architecte sur présentation des échantillons

Fixations des lames métalliques  (n°3, n° 5)
La technique de pose  est effectuée par fixations invisibles sur lisses horizontales et par emboitement.
La disposition des lames est vertic ale et interrompue par les bavettes de fractionnement entre étages
et des baies.
La fixation est effectuée à l’aid e de vis auto -perceuses/auto -taraudeuses et d’une collerette ou
rondelle métallique d’un diamètre de 15mm minimum.
Vis-à-vis de la protection contre la corrosion, les vis doivent être conformes aux prescriptions des
Règles Professionnelles de bardages métalliques et des Cahier CSTB n°3194 et n°3316 -V2.
La fixation des lames doit permettre d’obtenir la réalisation d’assemblages dont la résistance
minimale à l’arrachement est de 300daN
Les variations dimensionnelles dues à la dilatation thermique ne devront en aucun cas induire des
efforts dans les lames pouvant les déformer dans le temps. Les fixations et joints devront permettre la
libre dilatati on verticale et horizontale.
Un joint ve rtical de fractionnement tous les 5,4m sera prévu à cet effet. La largeur du joint sera
déterminée par le lot bardage en fonction des tolérances de pose, de fabrication et de la mise en
œuvre.
Les joints horizontau x permettant la ventilation naturelle de la lame d’air permettront la libre dilatation
verticale des lames.
Les écarts d’alignement ou de planimétrie seront rattrapés par l’ossature et non par le parement.

Traitements des baies
La continuité du plan d’ét anchéité à l’eau au droit des baies est f inalisée c onformément au DTU 36.5
entre les lots n° 02 et lot n° 04.
Des prescriptions complémentaires sont visées  par les Recommandations Professionnelles RAGE 2012
« menuiseries extérieures avec une isolation thermi que par l’extérieur  » novembre 2014
Tous les profilés métalliques du traitement de baie doivent avoir une épaisseur de 15/10 minimum.
Tous les profilés métalliques sont de même  nature que les lames métalliques du revêtement  extérieur .
Teintes et RAL au cho ix de l’architecte.
Interface linteau  : Mise en œuvre de profilés métalliques préformés en linteau prolongés de 40mm au -
delà des tableaux des baies.
Appui de baie  : Mise en œuvre de bavettes à oreilles en profilés métalliques préformés prolongés au -
delà d u plan vertical du parement.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 26 sur 43
Mise en œuv re de profilés métalliques préformés sur les tableaux des baies.

Parements du socle et du RDC
Référence : Pastille n° 3 des élévations ART&BUILD 890, 891, 892, 893
Mise en œuvre de tôles nervurées pliées en tôle d’ac ier thermolaquée
hauteur d’onde de 20 m m ;
pas des nervures variable sur mesure
Les tôles sont fixées mécaniquement par fixations apparentes par vis en acier inoxydable à tête
arrondie.

Parements en tôle métallique anthracite
Référence : Pastille n° 6 des élévations ART&BUILD  890, 891, 892, 89 3
Parements situés dans l’alignement vertical des châssis au niveau RDC. Ces parements se situent au -
dessus et en dessous des châssis selon élévation Architecte.
Mise en œuvre de tôle composite ou métallique façonnée  en cassette à fixations invisibles.
Les tôles métalliques seront d’une épaisseur de 3mm minimum
Les cassettes sont accrochées par l’intermédiaire d’encoches sur une ossature verticale en profilé
d’aluminium par l’intermédiaire d’étriers réglables.

Casset tes métalliques
Référence  : Pastille n° 4 des élévations ART&BUILD 890, 891, 892, 893
Mise en œuvre de tôle composite  ou métallique  façonnée en cassette .
Les tôles métalliques seront d’une épaisseur de 3mm minimum
Les cassettes  sont accrochées par l’intermé diaire d’encoches sur une ossature verticale en profilé
d’aluminium par l’intermédiaire d’étriers réglables.
Finition extérieure par thermolaquage dans les teintes au choix de l’architecte.

Epines façade nord
Référence : Pastille n° 9 des élévations ART&B UILD 890
Mise en œuvre de  tôle composite ou métallique façonnée en cassette et pliée selon forme de l’épine
en trapèze selon détail.
Les tôles métalliques seront d’une épaisseur de 3mm minimum
Les cassettes sont fixées mécaniquement sur les lisses de suppo rt bardage tenant compte de la libre
dilatation verticale (avec oblongs).
Longueur selon hauteur d’étage
Joints par éclissage avec tôles aluminium dans les mêmes teintes.
Finition extérieure par thermolaquage dans les teintes au choix de l’architecte.

Grilles de ventilation (R+2)
Référence : Pastille n° 12 des élévations ART&BUILD 890, 891, 892, 893
Le système de bardage à lames filantes est composé d’éléments en aluminium extrudé avec une
finition en surface déterminée par l’architecte.
Le système consiste en lames de ventilation jointives, avec moustiquaire intégrée, montées
simplement et de maniè re invisible au moyen de clips de montage sur les supports de lame
correspondants.
Traitement de surface :  Thermolaquage polyester dans le s tons RAL (60 à 80 microns) : profils aluminium
prétraités contre la corrosion (DIN 5002155) pour garantir une bonn e adhérence de la poudre, ensuite
laquage thermique.
Fixation invisible par clippage au moyen des supports de lame correspondants
Struct ure porteuse :  Profil porteur en aluminium extrudé
Fixation des profils porteurs directement sur la structure port euse
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 27 sur 43
Les éléments de fixation sont en acier inoxydable.
Le taux de perforation sera supérieur à 50% (passage libre pour l’aération)

Fausse s grilles
Le système de bardage à lames filantes est composé d’éléments en aluminium extrudé avec une
finition en s urface déterminée par l’architecte.
Le système consiste en lames jointives, montées simplement et de manière invisible au moyen de clips
de montage sur les supports de lame correspondants.
Traitement de surface : Thermolaquage polyester dans les tons RA L (60 à 80 microns) : profils aluminium
prétraités contre la corrosion (DIN 5002155) pour garantir une bonne adhérence de la poudre, ensuite
laquage thermique.
Fixation invisible par clippage au moyen des supports de lame correspondants
Structure porteus e :  Profil porteur en aluminium extrudé
Fixation des profils porteurs directement sur la structure porteuse
Les éléments de fixation sont  en acier inoxydable.
Selon plans Architectes, les fausses grilles sont fixées sur les ouvrants disposant d’un remp lissage
opaque.

Lame d’air
Une lame d’air (minimum 20mm) est aménagée entre le parement et la structure porteuse. Celle -ci
est naturellemen t ventilée par des joints de fractionnement horizontaux.
Les lames métalliques à joints ouverts directement sur la lame d’air ne doivent pas avoir une surface
des joints ouv erts entourant l’élément de peau de bardage excédant 1,5% de la surface des
élémen ts1

Ossature de support des bardages
Le système de support de bardage sera soit une ossature simple constituée d'un réseau de profilés
porteurs verticaux sur lesquels vienne nt se fixer directement les éléments de parement, soit une
ossature croisée consti tuée d'un réseau de profilés porteurs verticaux sur lesquels viennent se fixer des
lisses horizontales supportant les éléments de parement.
Pour réaliser l'encastrement néce ssaire entre patte de point fixe et profilé, il est nécessaire de fixer en
au moin s deux points. Les calculs seront effectués en tenant compte des points d'application des
charges transmises par les éléments de parement aux profilés verticaux et matérialis és soit
directement par les fixations de ces éléments, soit par l'intermédiaire du  réseau de lisses horizontales.
Les rails porteurs sont fixés par l’intermédiaire de pattes -équerres sur la paroi à habiller. Ces pattes -
équerres ainsi que les fixations au  mur support doivent être conforme aux prescriptions du Cahier CSTB
n° 3194.
Les charges au vent sont données par les essais en soufflerie. En tenant compte des majorations en
rives du bâtiment. Pour les systèmes spécifiques ou non isostatiques tant pour les charges de poids
propre que pour celles résultant de l'action du vent, un essa i sur grande maquette sera nécessaire
pour établir les performances du bardage. La confection des maquettes et la réalisation des essais
permettront de vérifier les exigences  de flèche.
Quelle que soit les dispositions prises pour la fixation des rails po rteurs, le système devra permettre la
libre dilatation d’un étage à l’autre.

Isolation thermique  située derrière un bardage avec lame d’air ventilée
Conformément à l’IT 249,  les isolants doivent être au moins classés A2 -s3, d0 , dans le cas des systèmes
d’isolation comportant une lame d’air.

Cahier 3251 du CSTB (§II, 3)  ; e-Cahier 3747du CSTB (§4.4.3)
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 28 sur 43
L’isolant est fixé mécaniquement sur le support conformément aux prescriptions du fabricant de
l’isolant. En cas de deux couches d’isol ation, les panneaux doivent être jointifs et les joints entre deux
couches superpo sées doivent être posés en quinconce.
En aucun cas, il ne doit être laissé un espace d’air communiquant avec l’extérieur entre l’isolant et le
béton.
L’épaisseur de l’iso lation devra être compatible avec les performances thermiques demandées.
Pour les zones du projet particulièrement exposés au vent et pour les zones d’actions locales le
nombre de fixations sera de minimum 4 pour les panneaux ou plaques et de minimum une f ixation
tous les 0.40m pour les panneaux à dérouler.
Entre isolation et dos de la  peau une lame d’air ventilée doit être aménagée. Conformément à l’IT
249, la lame d’air doit être recoupée tous les deux étages si la paroi comporte des baies.
Les fibres minérales utilisées devront justifier des tests de non cancérogénicité  : taille des  fibres et
biosolubilité, prévus par la directive européenne 97/69/CE du 5/12/97 (transposée en droit français le
28/8/98) permettant de les exclure de la catégor ie des produits dangereux classés Xn.

Cassettes métalli ques
Référence : Pastille n° 4 des élévations ART&BUILD 890, 891, 892, 893
Mise en œuvre de tôle composite  ou métallique  façonnée en cassette .
Les tôles métalliques seront d’une épaisseur 3mm minimum
Les tôles composites seront d’une épaisseur 4mm minimum
Après pose, la tôle ne présentera aucune déformation visible dû à son poids propre. Le critère de
flèche sur la diagonale du panneau devra respecter 1/10 00
Les cassettes sont accrochées par l’intermédiaire d’encoches sur une ossature en profilé d’aluminium
par l’intermédiaire d’étriers réglables.
La pose sera effectuée selon les dispositions de l’Avis Technique ou recommandations du cahier des
charges du produit sélectionné.

Système de fixation pour les parements  en sous face
Les parements sont tenus sur des ossatures en profilés métalliques fixés par des équerres réglables. Les
équerres sont fixées directement sur les consoles de support en acier (posée  par le lot n°06 dans les
cas des rives de la double façade et de la façade nord)
Les tôles métalliques  seront accrochées par encoches sur des rails porteurs par l’intermédiaire d’étriers
coulissants réglables.  Le système d’accrochage permet d’obtenir de s fixations invisibles et des joints
de dimension réduit. Les éléments devront être facilement démontabl es, tout en garantissant les
performances requises. Les axes sont munis d’un dispositif évitant les vibrations et la reptation des
cassettes. La fixatio n est complétée par un système anti -dégondage.
Les charges au vent sont à suivant données des essais en  soufflerie. En tenant compte des majorations
d’actions locales. Pour les systèmes spécifiques ou non isostatiques tant pour les charges de poids
propre  que pour celles résultant de l'action du vent, un essai sur grande maquette sera nécessaire
pour établi r les performances du bardage. La confection des maquettes et la réalisation des essais
permettront de vérifier les exigences de flèche.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 29 sur 43

Cassettes métalliques
Référence : Pastille n° 4 des élévations ART&BUILD 890, 891, 8 92, 893
Mise en œuvre de tôle composite ou métallique façonnée en cassette.
Les tôles métalliques seront d’une épaisseur de 3mm minimum
Les cassettes sont accrochées par l’intermédiaire d’encoches sur une ossature en profilé d’aluminium
par l’intermédiaire  d’étriers réglables.
La pose sera effectuée selon les dispositions de l’Avis Technique ou recommandations du cahier des
charges du produit sélectionné.

Ossature de support des parements
Le système de support du parement  sera soit une ossature simple cons tituée d'un réseau de profilés
porteurs verticaux sur lesquels viennent se fixer directement les éléments de parement, soit une
ossature cro isée constituée d'un réseau de profilés porteurs verticaux sur lesquels viennent se fixer des
lisses horizontales su pportant les éléments de parement.
Pour réaliser l'encastrement nécessaire entre patte de point fixe et profilé, il est nécessaire de fixer  en
au moins deux points. Les calculs seront effectués en tenant compte des points d'application des
charges transmi ses par les éléments de parement aux profilés verticaux et matérialisés soit
directement par les fixations de ces éléments, soit par l'inter médiaire du réseau de lisses horizontales.
Les rails porteurs sont fixés par l’intermédiaire de pattes -équerres su r la charpente métallique posée
par le lot n°06 . Ces pattes -équerres ainsi que les fixations à la charpente  doivent être réglables afin
de garantir un alignement des parements.
Les charges au vent sont données par les essais en soufflerie. En tenant compt e des majorations en
rives du bâtiment. Pour les systèmes spécifiques ou non isostatiques tant pour les charges de poids
propre que pour ce lles résultant de l'action du vent, un essai sur grande maquette sera nécessaire
pour établir les performances du bar dage. La confection des maquettes et la réalisation des essais
permettront de vérifier les exigences de flèche.
Quelle que soit les dispos itions prises pour la fixation des rails porteurs, le système devra permettre la
libre dilatation d’un étage à l’autr e.

Structure porteuse
Charpente métallique

Cassettes métalliques
Référence : Pastille n° 4 des élévations ART&BUILD 890, 891, 892, 893
Mise en œuvre de tôle composite ou métallique façon née en cassette.
Les tôles métalliques seront d’une épaisseur de 3mm minimum
Les cassettes sont accrochées par l’intermédiai re d’encoches sur une ossature en profilé d’aluminium
par l’intermédiaire d’étriers réglables.
La pose sera effectuée selon les disp ositions de l’Avis Technique ou recommandations du cahier des
charges du produit sélectionné.

Ossature de support des pare ments
Selon §2.5.2 du présent chapitre.
L’ossature de support des parements sera fixée sur des plots prédisposés par le lot n°03.
Tous percements de l’étanchéité de la couverture sera proscrite.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 30 sur 43

Références
Selon DTU 40.35

Système
Mise en œuvre d’une plaque nervurée de couverture  de type trapézoïdale.
Nuance d’acier  : S 320 GD selon norm e NF EN 10326
Protection  : galvanisé prélaqué selon NF EN 10169 -1
Sens des nervures perpendiculaire à la façade de manière à favoriser l’écoulement des eaux
pluviales sur la toiture.
Les plaques s’emboitent sur la nervure
Fixations par vis autoperceuses et  rondelles d’étanchéité.

Ossature de support
Consoles en acier posées par le lot n°06

Références
Selon DTU 20.1 P1 -1/ P1 -2

Localisation
Douve du patio intérieur au niveau SS1

Système
Mise en œuvre d’une paroi en maçonnerie d e petits éléments en pierre naturelle avec lame d’air
ventilée et isolation thermique extérieure  sur voile béton.
Dispositions selon §8.4 du DTU 20.1
Lame d’air de 20mm minimum
Isolation en laine minérale d’épaisseur selon note d’Inddigo.
Parement extérieu r réalisé par assemblage à joint de mortier répondant aux définitions des normes
en vigueur.
Parement extérieur prévu en éléments de pierre grise clivée, pierre calcaire type pierre de
Cénia grise ou pierre naturelle grise d’origine européenne.
Le format est allongé, irrégulier, similaire à une brique, environ hauteur 5 cm x épaisseur 10 cm
x lon gueur 30 cm. Les joints sont en retrait pour un effet mur à sec.
Pose en facette de manière à suivre la courbe (géométrie selon plans Architecte).
Protection contr e les remontée s d’humidité à prévoir selon dispositions §5.1.2 du DTU 20.1
Coupure de capilla rité à minimum 150mm du niveau extérieur fini.
Attaches de liaison entre le parement extérieur et le voile béton selon §7.1.2.2.4 ou §7.2.1.2 du
DTU 20.1
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 31 sur 43

Généralités
Les matériaux entrant dans la composition des ouvr ages sont proposés par l'Entrepreneur en
conformité avec les performances techniques et avec les critères esthétiques décrits dans le présent
document et dans les plans.
Les matériaux destinés à l'ouvrage doivent être soumis à l'agrément du Maître d'Oeuvr e et du Bureau
de Contrôle quant à leur provenance et à leur qualité.
Toute variante (de système, de produit, de matériau, de mise en œuvre, etc.) doit être soumi se à
l’approbation de la Maitrise d’œuvre, dans un délai compatible avec le planning général de
l’entreprise, y compris le délai de réponse de la Maitrise d’œuvre.
L'Entrepreneur assure la compatibilité de tous les matériaux et produits employés pour l'ex écution des
travaux, entre eux, avec leurs supports, les matériaux de calfeutrement, les join ts et les produits de
protection.
Les matériaux employés doivent avoir les qualités mécaniques compatibles avec les mouvements
normaux des diverses parties de la c onstruction auxquels ils sont soumis.
Tous les matériaux employés doivent bénéficier d’une m arque de qualité NF ou équivalent, et être
assemblés selon des techniques traditionnelles, ou, à défaut, faire l'objet d'un Avis Technique édité
par le CSTB.
La n écessité d'éviter toute conséquence résultant d'un stockage non conforme ou non approprié
peut amener le Maître d’ Œuvre  à refuser la mise en œuvre des dits matériaux ou éléments. Les
conséquences d'un tel refus sont à la charge de l'Entrepreneur.

Protecti ons provisoires pendant le chantier
L'Entrepreneur du présent lot prend toutes l es précautions nécessaires pour éviter d'endommager les
ouvrages des autres corps d'état ainsi que les différents éléments de la construction existante.
En cas de dommages fai ts par l'Entrepreneur, ou par des personnes ou organismes placés sous sa
respons abilité, celui -ci doit la réfection, voire le remplacement partiel ou total des parties
endommagées, à ses frais.
L'Entrepreneur supporte en outre les conséquences pécuniaires  qui résulteraient d'un éventuel retard,
dans les travaux du présent lot ou de t out autre corps d'état, causé par ces dommages.

Généralités sur les contrôles
L’Entrepreneur prévoit les contrôles démontrant la conformité, au présent document et aux plans, des
matériaux, procédés, et ouvrages mis en œuvre.
Les modalités et procédures de tout système de contrôle sont conformes au chapitre "Modalités
d'Exécution" du présent document.
L'Entrepreneur assure que le personnel, ou tout organisme extérieur, effect uant contrôles et essais,
possèdent les qualifications appropriées.

Identificati on des éléments
Tous éléments et matériaux sont marqués pour identification et documentés pour assurer qu'ils sont
correctement utilisés.
Tous éléments devant être grenaillés,  trempés au bain d'acide, galvanisés ou sherardisés sont
marqués.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 32 sur 43
Aucun élément présentant des risques importants de fatigue ou de rupture fragile n'est marqué par
estampage.

Références normatives
GA A 36 -335 Guide d’application des normes P 34 -310 et NF EN 10326
GA A 36 -355 Guide d’application de la norme NF EN 10169 -3
P 34 -310 Tôles et bandes en acier de construction galvanisées à chaud en continu destinées au
bâtiment – classification et essais
NF EN 10326  Bandes et tôles en acier de constuct ion revêtues en continu par immersion à chaud –
conditions techniques de livraison (indice de classement : A 36 -326)
NF P34 -301 Avril 2017 - Tôles et bandes en acier prélaquées ou revêtues en continu d'un film organique
contrecollé ou colaminé destinées a u bâtiment - Con ditions techniques de livraison - Tôles et bandes
en acier prélaquées ou revêtues d'un film organique contrecollé ou colaminé destinées au bâtiment
- Conditions techniques de livraison
BS EN 10346 Juillet 2015 - Produits plats en acier rev êtus en continu par immersion à chaud pour
formage à froid. Conditions techniques de livraison
NF EN 14782 Avril 2006  Plaques métalliques autoportantes pour couverture, bardages extérieur et
intérieur et cloisons - Spécification de produit et exigences - Plaques métall iques autoportantes pour
couverture, bardages extérieur et intérieur et cloisons
ARRETE du 19 Janvier 2007: relative à l’application de la norme NF EN 14782
NF EN 10169+A1 Novembre 2013 Produits plats en acier revêtus en continu de matièr es organiques
(prélaqués) - Conditions techniques de livraison
NF EN 10169 -1 Produits plats en acier revêtus en continu de matières organiques (prélaqués) – Partie

:  Généralités (définitions, matériaux, tolérances, méthodes d’essai)
NF EN 10169 -2 Pro duits plats en a cier revêtus en continu de matières organiques (prélaqués) – Partie

: Produits pour applications extérieures dans le bâtiment
NF EN 10088 -2 Aciers inoxydables - Partie 2 : conditions techniques de livraison des tôles et bandes en
acier d e résistance à l a corrosion pour usage général
NF EN 10088 -3 Aciers inoxydables - Partie 3 : conditions techniques de livraison pour les demi -produits,
barre, fils machines, fils tréfilés, profils et produits transformés à froid en acier résistant à la c orrosion
pour us age général
NF EN 14024 Profilés métalliques à rupture de pont thermique – performances mécaniques –
exigences, preuves et essais pour évaluation

Qualité des bois massifs ayant un rôle structurel
Les bois massifs utilisés devront êt re des résineux (sapin, épicéa) de classe mécanique C24 définie par
la norme EN 518. Ils seront exempts de défauts (nœuds vicieux, roulures, gélivures, cadranure,
gerçures,…) et ne seront pas altérés  (pourriture, échauff ure…) .
Les bois fournis par le prése nt lot seront neufs et secs, et en tous points conformes aux normes
françaises.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 33 sur 43
Les bois massifs non visibles pourront être bruts de sciage.
Tous les bois abrités devront subir un traitement fongicide et insecticide de c lase II défini par la norme
NF B 50  100
Le lot bardages fournira au maitre d’œuvre un certificat attestant de la classe de résistance des bois
mis en œuvre.
Tous les bois mis en œuvre devront être labellisés soit FSC, soit PEFC (sous preuve de certificat).

Essences et origine
Le bois est ch oisi parmi les espèces dites naturellement durables suivant la norme NF  EN 460.
La durabilité naturelle du bois est vérifiée suivant la norme NF EN 350.

Durabilité des bois et préservation
NF B 50 -100 Durabilité du bois et des matériaux dérivés du bois – définition des classes de risque
d’attaque biologique
NF B 50 -101 Bois et ouvrages en bois – Préservation – Traitement préventif
NF B 50 -103 et 104 Durabilité du bois et des matériaux dérivés du bois – Durabilité naturelle du bois
massif – Guide d’exigenc e
NF B 50 -105 Durabilité du bois et des matériaux dérivés du bois – Bois massif traité avec un produit de
préservation

Qualité des bois
Contreplaqué  : qualité CTBX
Panneaux de particules  : qualité CTBH
OSB : qualité OSB 4
Les panneaux OSB seront classés E1. Une attestation de la part du fournisseur sera fournie afin de
justifier la faible teneur en émissions de formaldéhyde.

Composants aluminium
NF EN 573 -3 - Novembre 2013: Aluminium et alliages d'aluminium - Composition chimique et forme de s
produits corroyés - Partie 3: composition chimique
NF EN 755 -1 - Juillet 2016: Aluminium et alliages d’aluminium - barres, tubes et profilés filés. - Partie  1 :
conditions techniques de contrôle et de livraison.
NF EN 755 -2 – Avril 2016: Aluminium et a lliages d’aluminium - barres, tubes et profilés filés - Partie 2 :
caractéristiques mécaniques.
NF EN 1396 – Mai 2015: Aluminium et alliages d'aluminium - Tôles et bandes revêtues en bobine pour
applications générales - Spécifications.
NF EN 12020 -1 - Juin 2008: Profilés filés en alliages 6060 et 6063 – Condition techniques de contrôle et
de livraison
NF EN 12020 -2 – Janvier 2017: Profilés filés en alliages 6 060 et 6063 – Tolérances sur dimensions et forme
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 34 sur 43

Traitements de surface de l’aluminium
NF P 24 -351 - Juillet 1997 : Menuiserie métallique - Fenêtres, façades rideaux, semi -rideaux, panneaux
à ossature métallique - Protection contre la corrosion et prése rvation des états de surface.
NF P24 -351-A1 - Juillet 2003 : Amendement A1 à la norme NF P24 -351 : Menuiserie Métallique -
Protection contre la corrosion et préservation des états de surface + Amendement A2 (Mars 2012)
NF A 50 -452 - Septembre 1984: Alumi nium et Alliages d’Aluminium, produits prélaqués livrés en tôle ou
en bande - Caractéristiques - (Voir NF EN 1396).
NF A 91 -450 - Décembre 1981:  Traitement de surface des Métaux - Anodisation de l’alu et de ses
alliages. Spécifications générales.
NF EN 12206 -1 – Avril 2011: Peintures et vernis - Revêtements de l'aluminium et des alliages d'aluminium
pour applications architecturales - Partie 1: r evêtements à partir de peintures en poudre.

Profilés extrudés
Les profilés sont tubulaires ou pleins, réalisés en alliage type EN AW 6060 T5 selon NF EN 755 -2, ou autre
alliage possédant au moins des caract éristiques mécaniques et résistance à la corrosi on identiques.
Les caractéristiques de ces produits sont conformes à la norme NF EN 755 -2.
Les épaisseurs de parois d’extrusions sont adaptées à leur fonction et aux charges à reprendre.
Les filières cré ées pour le présent projet sont la propriété du Maître d’Ouvrage avec libre usufruit pour
l’Entrepreneur.
Les tolérances sur dimensions sont conformes à la norme NF EN 755 -9.

Aluminium brut
Les tô les et profilés en aluminium brut sont dégraissé s et nettoyés de toute trace de lubrification issue
de la fabrication.
Ils reçoivent une protection par film jusqu’à la réception des ouvrages.

Anodisation des profilés
Un traitement préparatoire à l’anodi sation sera effectué, comprenant le rattrapage des défauts de
surface, suivi d’un traitement chimique par dégraissage + décapage, ou dégraissage + satinage.
L’anodisation sera réalisé par procédé GS ou GSX, suivi du colmatage.
La classe d’anodisation pour  profilés et tôles sera au minimum c lasse 20. Toute dérogation à cette
classe demandée par l’Entrepreneur sera soumise au Maître d’œuvre pour approbation préalable,
appuyé par une justification technique.
Les tôles seront anodisées en continu suivant la t echnologie du Coil Anodising.
Le re vêtement anodisé bénéficiera des garanties de qualité du label QUALANOD -EWAA -EURAS,
suivant la norme NF A 91450.
Il sera prévu une protection par film jusqu’à la réception des ouvrages.
PRO rév du 5 juillet 2019
Page 35 sur 43

Thermolaquage
Thermolaquage pol yester d'une épaisseur de 60 microns  minimum, type «INTERPON FUTURA » de chez
AKZO NOBEL ou équivalent, teinte et brillance au choix de l’architecte dans la gamme existant du
produit retenu.
Préparation et application suivant cahier des charges du label QUALICOAT, garantie décennale de
bonne tenue couverte par une compagnie d'assurances.
Protection par film jusqu’à réception des ouvrages.

Pièces d'assemblage
Dans le cas de pièces réalisées en fonderie d'aluminium, la teneur en cuivre doit être inférieur e à 1 %.

Eléments d'assemblage (vis , boulons, etc.)
La visserie utilisée devra être:
− Pour les usages où elle est exposée directement à la pluie, en acier inoxydable
austénitique, classe A4 -70.
− Pour les usages où elle n'est pas exposée à la pluie, dans le  même matériau que
précédemment, ou en acier traité présentant une résistance à la corrosion au
moins égale au grade 3 défini dans la norme NF EN 1670.

Généralités
Le choix au cas par cas des matériaux d’isolation thermique les plus app ropriés compte tenu  de la
configuration des ouvrages est du ressort de l’Entrepreneur, dans le respect des prescriptions du CCTP
et des cahiers de charges performancielles du projet (exigences imposés pour le calcul UBat).
Les isolants utilisés doivent êt re conformes aux no rmes les concernant et bénéficier d’un classement
ACERMI.
Les fibres minérales utilisées devront justifier des tests de non cancérogénicité : taille des fibres et
biosolubilité, prévus par la directive européenne 97/69/CE du 5/12/97 ( transposée en droit  français le
28/8/98) permettant de les exclure de la catégorie des produits dangereux classés Xn.  Les isolants
fibreux, situés à l’intérieur de l’espace habité doivent être ensachés et leurs champs protégés
(peinture). La compatibilité  de l’isolant avec son support et le matériau de couverture et d’étanchéité
sera vérifiée. Le mode de fixation et d’utilisation sera conforme aux prescriptions des fournisseurs et à
leurs Avis Techniques.

Normes et textes de références
NF EN 13162 - Produi ts manufacturés en laine minérale (MW) -Spécifications -Indice de classement : P
75- 403.
NF EN 13163 - Produits manufa cturés en polystyrène expansé ( EPS) – Spécifications - Indice de
classement : P 75 -404.
NF EN 13164 - Produits manufacturés en mousse d e polystyrène extru dé (XPS) Spécifications - Indice
de classement : P 75 -405.
NF EN 13165 - Produits manufacturés en mousse rigide de polyuréthanne (PUR) - Spécification - Indice
de classement : P 75 -406.
NF EN 13166 - Produits manufacturés en mousse phé nolique (PF) – Spéc ifications - Indice de
classement : P 75 -407.



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : REN_MAR_EOC_FAC_NOT_1.3-003_CCTP-FACADE.pdf ---

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE

Description générale des ouvrages
La façade est c onstituée d ’un unique mur -rideau composé  de deux bandeaux  vitrés délimités par une bande
opaque horizontale située à peu près au tiers de sa hauteur . Il mesure 21,3 m de long  et sa  hauteur varie entre 8,5
m et 8,9 m, l’avenue des Champs Elysées étant en pente douce.
Les trumeaux et la casquette présents en périphérie son revêtue de pierre.
Voir également §1.5.2 .

Convention de nomenclature des Façades et leurs composants principaux
Les façades du projet ont été regroupées suivant les principes et systèmes communs à chaque technologie.
Un système commun se définit par les normes d’application ainsi que la technologie employée pour la mise en
œuvre.
MR  pour l a façade mur-rideau  principale
JBB   pour les joints bord à bord présent au niveau du bandeau vitré sup érieur
PO_OA pour les portes batta ntes ouvrant à l ’anglaise  faisant  issues de secours
PO_CLS pour les portes coulissantes  donnant accès à  l’entrée de la copropriété  et au showr oom
VTR_ SUP  pour les remplissages vitrés du bandeau supérieur
VTR_ INF  pour les remplissages vitrés du bandeau inférieur
OPQ_CRT   pour les remplissages opaque courant  du bandeau intermédiaire et de la pé riphérie
OPQ_SB   pour les remplissages opaque type sh adow box de l’entrée de la copropriété
AUV    pour l’auvent surplombant l’entrée de la copropriété  et assurant le C+D
PA  pour le revêtement en  pierre agrafé e habillant les trumeaux et la casquette haute
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE

Références
Selon DTU 33.1
Selon NF EN 13830

Localisation
Typologie de
façade  Niveaux  Localisation  Ossature
Support  Anti-
effraction  Classement
feu
MR
Mur rideau  Rdc / R+1 Avenue des Champs Elysées
Vitrine principale  PRS acier  P5A / RC2 -
PA
Revêtement  en
Pierre agrafée  Rdc – R+2
Trumeaux
Casquette  Avenue des Champs Elysées
Encadrement de la façade  GO  - -

Système constructif
Mur rideau  grille à rupture de pont thermique  avec capot  serreurs  fixé sur une ossature PRS acier .
Référence  produit : JANSEN Viss 60 TVS RC2-RC4
Le système de feuillure rapporté sur l’ossature support bénéficie d’un Avis Technique ou d’un certificat de
conformité au DTU33.1 et est conforme au DTU 39. La prise en feuillure sera adaptée en fonction des
déformations des supports, des jeux et des tolér ances.
En partie haute le mur rideau assure le maintien des vitrages par une prise en feuillure par serreur sur 3  cotés  ; le
dernier coté accueill ant un joint bord à bord.  Seuls les vitrages  de faible largeur  aux extrémités latérales sont
maintenus par se rreur sur  leurs  4 cotés.
En partie basse et intermédiaire l’ensemble des remplissages sont maintenu s par une prise en feuillure par serreur
sur toute l eur périphérie.
Les serreurs assurant le maintien  des éléments de remplissages sont fixés à l’ossature par l’intermédiaire de
boutons d’isolation . Ils sont renforcés  afin de répondre aux contraintes anti -effractions  du projet .
Les capots  d’habillage en aluminium thermolaqués sont clippés sur le serreur. Leur géométrie  et finition  sont au
choix du Maître d’œuvre  (voir annexe  FAA à ce sujet) .
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
Le calage d’assise sera adapté aux dimensions des modules vitrées , notamment au niveau du bandeau supérieur.
Un calage latéral supplémentaire est mis en place pour assurer  les performances anti -effraction dans la portion
inférieure .
Le système de garniture assur ant une double barrière d’étanchéité est décrit  au § 4.2.6.1 ci -dessous .
La préfabrication en atelier  sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévues par assemblages mécaniques sans percement ni soudure .

Ossature  support  en PRS acier
Les montants et traverses constituant la grille sont des profilés reconstitués soudés  en acier .
La largeur et profondeur  des profilés devr ont répondre aux performances structurelles et comportement statique de
la façade .
Les éléments de charpentes métalli que sont en nuance  d’acier  S355, ou inférieur suivant justification par le calcul.
La nuance du métal doit être précisée lors du choix du profil.
Les soudures des PRS sont meulées  à plat.  Les soudures  visibles seront réalisées  de façon continue  par laser.
La fixation des traverses aux montants doit être invisible de l’intérieur et de l’extérieur du bâtiment.
La préfabrication en atelier sera préférée systématiquement. Tous les accessoires, fixations sur chantier seront
prévue s par assemblages mécaniques sans percement ni soudure.
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.  Le choix des traitements anticorrosion et des revêteme nts de finition par
thermolaquage (couleur au choix de l’architecte) à base de poudre polyester sera fait conformément à la norme NF
P 24 -351. Les traitements  de surfaces seront adaptés à l’exposition du projet.
Les aspects de  finition sont soumis à la val idation de l’architecte.

Montants verticaux  principaux
Les montants verticaux sont en acier. Ce sont des sections reconstituées tubulaires de dimensions 350x100mm
environ  avec modénature en face intérieur selon détail architecte.
Ils sont ancrés dans la dalle de sol et simplement restreints hors plan en tête.
Les montants sont réalisés en un seul élément sur la hauteur de la façade concernée.

Traverse s horizontale s principales
La traverse horizontale est en acier. Ce sont des sections reconstituées tubulaires de dimensions 350x100mm
environ .
Les traverses principales prennent appuis entre les montants principaux.  Elles sont de même  profonde ur et alignés
en continuité avec les montants . Les traverses intermédiaires support des grands modules vitrés présentent une
contreflèche qui limite la déformation  globale  sous charge permanente  et contribue  au bon fonctionnement des
portes  sous -jacentes .
Les traverses intègrent des plats s oudés horizontaux raidis assurant la reprise du poids propre des vitrages du
bandeau supérieur. La traverse aux abord s du poteau béton existant sera localement redécoupé et renforcée pour
en suivre la géométrie  circulaire .
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE

Montants et traverses  secondaire s
En partie basse plusieurs montant et traverses en PRS acier assurent un redécoupage de la façade et facilite nt
l’intégration des portes . Leurs masses vues  sont limité es et mise s en cohérence avec les systèmes de porte
choisi s.
Localement en périphérie des portes coulissante, les PRS seront renforcés  thermiquement par un bourrage
d’isolant afin de limiter le  pont thermique linéique.

Fonctionnement statique
La structure de la façade consiste en 6 montants verticaux  principaux  toute hauteur. Ils reprennent les charges
hors plan (actions du vent)  ainsi que le poids propre des vitrages du bandeau supérieur . Ils sont espacés de 5m
hormis aux bords . Ils sont posés en pied et reliés au G O en tête via un appuis dilatant .
Les traverse s horizontale s sont articulées  sur les montants principaux . Les traverses intermédiaires démarque nt la
séparation entre les trois bandeaux  horizontaux  et transmettent le p oids propre des vitrages aux éléments
verticaux . Les vitrages sont insérés dans la grille ainsi créée.
Le schéma statique de l’ossature de la façade est le suivant  :
Charges verticales :
Les vitrages du bandeau supérieur sont posés sur l es traverse intermédiaire  principales . Les charges sont
transférées aux montants  principaux .
Les panneaux fixes et les portes pivot du bandeau inférieur sont posés au sol  ou sur la traverse basse . Les
ouvrants coulissants sont suspendus aux traverse s intermédiaires  (hypothèse de modélisation l a plus
contraignante).
Charges horizontales :
Les charges de vent appliquées aux panneaux sont transmises aux traverses et aux montants. Les vitrages du
bandeau supérieurs sont pris en feuillure continue sur 3 cotés et transmettent  les charges hors plan , au moyen des
capot serreur s fixés  sur les traverses et montants principaux .
Partout ailleurs, les remplissages tran smettent les charges de vent sur toute leur périphérie.
Au niveau des portes, les charges hors plan sont transmises à la structure primaire ponctuellement.

Système de fixation
Les montants sont fixés à la dalle  en Rdc  et aux poutres de reprise  par l’intermédiaire de platines en acier
galvanisé fixées sur le support. Ces platines ont été préalablement réglées dans les trois dimensions X, Y, Z selon
les tolérances du support Gros -œuvre. Un réglage fin doit être prévu afin d’ajuster l’implantation des montants. Le
détail en pied sera soumis à validation architecte et devra être compatible avec la cinématique des portes.
Les liaisons mécaniques doivent permettre le transfert des effo rts sur la structure principale tout en laissant dilater
les différents composants sous action thermique et devront permettre de reprendre les mouvements extrêmes des
supports pendant la phase de construction et pour la durée de vie de l’ouvrage.
La qualit é finale de la façade de type grille dépend de la précision de montage des menuiseries. La fabrication et le
principe de montage et leur ancrage ne permet que relativement peu de «  rattrapages  » sur site. La rectitude et
l’alignement du montage sont donc p rimordiaux.
Les mesures sur place du gros œuvre existant seront réalisées au préalable.

Référence
DTU 39
Cahier des charges CEKAL VEC
Fiche technique n°24 édité par le SNFA
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE

Généralités
Le joint bord à bord est composé d’un double joint mastic silicone appliqué sur place sur un fond de joint silicone
préformé positionné de façon à surmonter le joint de scellement du vitrage. La lame d’air créé par le joint préformé
est ventilée et drainée. Le joint crée ainsi un raccord étanche à do uble barrière, avec interstice ventilé et drainé
vers la feuillure de la menuiserie périphérique. Cette dernière sera équipée de joints silicone, permettant un
raccord étanche entre les joints extrudés sur place et ceux qui sont préformés.
L’indice de p énétration de l’humidité du mastic de scellement des vitrages concerné  : i ≤ 0,1.
Le façonnage des tranches et chants exposé sera en JPI.
Toutes les zones vues depuis l’extérieur, au travers du vitrage extérieur (et vice -versa), doivent être
convenablem ent traitées : à défaut, la zone périphérique du vitrage sera sérigraphiée ou opacifiée au silicone
(enduction silicone).
Le coloris des joints et de l’intercalaire du vitrage sera au choix du Maître d’ Œuvre.

Étanchéité courante
Le système d’étanchéité, le principe d’aération et d’évacuation des eaux seront issus d’un avis technique du
fournisseur.
Pour les portions avec prise en feuillure continue (capots serreurs), l’étanchéité est assurée par le serrage des
joints d’étanchéité pré sents de part et d’autre du vitrage. Ces joints sont en profils élastomères extrudés type
EPDM de couleur noire.
L’étanchéité est à double -barrière d’étanchéité avec drainage vers l’extérieur.
⎯ la garniture d’étanchéité intérieure (filante verticalement & d écoupée à dimension horizontalement) sera
maintenue sur les montants et traverses par le biais des boutons d’isolation et assemblés par une bande
butyle en « U ». La garniture horizontale sera munie d’une lèvre destinée à protéger le chant supérieur
des re mplissages tout en assurant l’aération et le drainage des eaux d’infiltration. Les joints horizontaux et
verticaux se trouveront dans un même plan à l’intérieur permettant d’obtenir un plan d’étanchéité fermé.
⎯ la garniture d’étanchéité extérieure (filantes  verticalement et découpées à dimension horizontalement)
sera clippée dans les gorges du profilé couvre -joint serreur
⎯ il sera nécessaire d’étancher avec soin les joints d’étanchéité aux points de croisement, aux jointures en «
T » et dans les angles au moy en d’une pâte à coller et à étancher.
Toutes les feuillures devront être systématiquement drainées, permettant aux eaux d’infiltration ou de
condensation d’être évacuées directement vers l’extérieur. Les ouvertures permettant cette évacuation permettront
également la ventilation et l’équilibrage des pressions de feuillures avec l’extérieur.
Le raccordement des traverses aux montants permettra un drainage en cascade sauf indication contraire dans
l’avis technique.
L’élasticité des garnitures d’étanchéité s era compatible avec les dilatations et déformations auxquelles l’ossature
est soumise.

Étanchéité périphérique de raccord au G.O.
Mise en œuvre de l’étanchéité entre le système mur rideau et le support béton sur le périmètre.
De l’extérieur vers l’intérieur  :
— Cornière de protection anti -effraction et support du raccord avec l ’encadrement extérieur en pierre agrafé
— Membrane d’étanchéité à l’eau  pincé entre le béton et la cornière , et prise en feuillure dans le système
mur rideau et fixée sur le bét on ;
— Profilés en U fixé s au GO par double joint type Illmod d’épaisseur  adapté , accueillant panneau de
remplissage opaque courant  ;
— Complément d’isolation en laine minérale  ;
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
— Pare -vapeur  ;
— Fourniture et pose d’une cornière filante pour raccord avec finitions intérieures  (selon besoins du lot en
interface) .

Références
Selon DTU 36.5.
Selon DTA fournisseurs.

Localisation
Typologie de
porte  Nvx Qté porte
Qté vantaux  Localisation  Ossature  Issue de
secours  Anti-
effraction  Classem
ent feu
OA
Ouvrant à
l’anglaise  RdC 2 portes

vantaux  Av. des
Champs Elysée  Acier  Oui
(diurne)  P5A
CR2 -
CLS
Coulissant  RdC 2 portes

vantaux  Av. des
Champs Elysée  Aluminium  Oui
(diurne)  P5A
CR2  -

Généralités
Les cadres dormants des portes sont pris en serrage dans les feuillures du système de façade et /ou fixés
mécaniquement à l’ossature du mur rideau. Selon le type d’ouvrant, les cadres ouvrants sont posés au sol ou
suspendus à la traverse intermédiaire.
Les vantaux sont équipés de tous les équipements, asservis ou non, nécessaires à leur fonctionnement, à leur
fonction et en conformité avec les exigences de sécurité.
Les cadres des vantaux sont remplis avec des vitrages de sécurité parclosés depuis l’intérieur respectant les
performances d’effraction exigées.
Les vitrages sont de même nat ure et performance que les vitrages adjacents. Ils sont calés afin que le nu extérieur
soit aligné avec le nu extérieur des autres vitrages (hors coulissants).
Les feuillures des portes sont munies de contacteur s d’ouverture.
La synthèse avec les lots sécu rité incendie et sûreté déterminera les besoins éventuels de cheminement de câbles
pour raccorder les équipements fournis par ces lots (lecteurs de badges, boutons poussoirs…).
Le choix de serrures et la logique de fonctionnement des accès devront être com patibles avec les consignes de
sécurité de l’établissement concerné.
Les seuils sont de qualité supérieure , à rupture de pont thermique et sont compatibles pour l’accessibilité des
personnes à mobilité réduite.
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE

PO_OA - Portes battantes ouvrants à l’anglaise
Portes  battantes  ouvrant à l’anglaise , ouvrant vers l’extérieur et assurant le rôle d’issue de secours. Chaque porte
est composée de deux vantaux d’environ 1,20 m de largeur et respectivement d’environ 2,9 et 3,1 m de haut  (les
dimensions des vantaux respectent les plan s de l’Architecte).  La largeur de passage réglementaire sera respectée
(3UP ici).
Les portes sont intégrées  dans le mur rideau MR  décrit ci-avant .
L’ensemble de la menuiserie sera issu d’un produit de gamme d’un fournisseur spécialisé dans la fabrication et la
fourniture de portes en acier  de dimensions similaires et ayant effectué des essais sur des dispositions identiques
ou analogues .
Le systèm e est composé  :
— d’un cadre dormant intégrant un système de frappe  ;
— de vantaux ouvrants à l’anglaise avec le système de frappe complémentaire ;
— d’un système de rotation assurée par paumelles  invisibles , adapté aux poids de l’ouvr ant et au contrainte
d’évacuation des PMR  ;
— d’un seuil à rupture de pont thermique permettant un accès conforme aux normes PMR en vigueur  ;
— d’un verrouillage mécanique renforcé pour atteindre les  performance anti -effraction quand le site est
fermé.
Les vantaux pivotent autour des axes définis par les paumelles . Les paumelles sont fixées  aux châssis ouvrants  et
guident la rotation des vantaux. Leur nature est quantité est adapté  au poids et dimensions des vantaux et
compatible  avec les performances de résistance à l’effraction  et la fonction issue de secours . Plusieurs options
seront proposées  aux architectes pour validation.
Les vantaux pivotants sont équipés de serrure ferme -porte. Sont compris les équipements de quincailleries, dans
la gamme du Fabricant, tels que les verrous et serrures adaptés aux contra intes anti -vandalisme, pions anti -
dégondage etc.
Référence produit  : Gamme FORSTER Unico résistante à l’effraction , ou équivalent

Menuiser ies
Cadres en profilés acier renforcés avec rupture de pont thermique.
Les profilés auront un système à double frappe, à l’exception de la traverse basse de l’ouvrant ou une simple
frappe sera possible.
Les masses vues seront limités dans la mesure du pos sible vis -à-vis des contraintes fonctionnelles qui s’imposent.
L’ensemble des profilés seront thermolaquées (coloris au choix de l’architecte).

Traitement retardateur à l’effraction
L’ouvrage vise une classification de retard à l’effraction CR2 selon la norme EN 1627 avec un vitrage P5A.
Eléments à intégrer et expliciter  :
— profilés de menuiserie renforcées  ;
— hauteur de prise en feuillure adapté  ;
— jeu entre vantaux ouvrants et cadre dormant adapté – ajout de pions anti -dégondage  ;
— résistance mécanique des paumelles  ;
— quantité, position et nature des points de verrouillage adapté  ;
— tous autres éléments pertinents.

Fonctionnement statique
Le cadre dormant est fixé à l’ossature métallique porteuse et le seuil à la dalle de béton sous -jacente.
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
Ce c adre est constitué  :
— d’un profilé faisant office de seuil ;
— des profilés dormants latéraux ;
— d’un profilé de traverse en partie haute .
Le système sera défini en cohérence avec les déformations de la charpente primaire et permettra d’absorber les
mouvements de dilatation thermique.
Les vantaux seront  maintenus au niveau des  paumelles  et retransmettent ponctuellement à l ’ossature et au gros -
œuvre le s charges hors plan.

Déformations admissibles
La flèche nuisible après pose et réglage du cadre dormant sera limitée à environ 3mm  ou à la valeur indiquée par
le fournisseur du système.
Les vérifications suivantes seront prises en compte (liste non exhaustive)  :
— Du jeu admissible entre organes d e fermeture,
— De la capacité de réglage du système
Les déformations du support seront vérifiées selon deux scénarios  : vantaux fermés et ouverts entièrement. La
déformation différentielle  entre les deux positions ne devra en aucun cas nuire au fonctionnement du système à
pivot décalé.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessaire pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité de s vantaux et garantir un fonctionnement optimal du système.

Étanchéité
Le système de menuiserie aura une double frappe permettant d’assurer une double étanchéité entre les vantaux
eux-mêmes, et entre les vantaux et le cadre dormant sur les bords latéraux e t supérieurs. En partie basse un seuil
adapté  permettra de maintenir au moins une frappe . En plus de participer à l’étanchéité à l’eau et à l’air, cela
contribue aux performances acoustiques de l’ouvrage.
L’étanchéité en tre le cadre dormant et la charpente support sera réalisé par serrage des joints présents de part et
d’autre du dormant. Le dormant est en effet fixé à l’ossature du mur rideau plaquant ainsi le joint intérieur –
deuxième barrière d’étanchéité. Coté extéri eur, le serreur du mur rideau est plaqué sur le cadre dormant assurant
ainsi la première barrière d’étanchéité.
En partie basse, une double étanchéité sera assurée entre le seuil et la dalle support. Un léger ressaut sera
présent au niveau du seuil empêch ant la pénétration de l’eau vers l’intérieur en cas de concomitance pluie / vent.
Un système de drainage en pied permet la bonne évacuation des eaux de pluies via un caniveau à fente (hors lot) .
Le revêtement extérieur intègre une pente ≥2% rejoignant les champs Elysée conformément à la fiche COPREC
n°54  et au DTU 20.12.

Manœuvre
Les vantaux sont verrouillés, déverrouillés et déplacés manuellement. Le système  est adapté aux issues de
secours .
Si le poids du vantail ne permet pas une manœuvre manuelle ≤ 50 N  (conformément à l’arrêté du 20 Avril 2017 ),
un système d’aide à l’ouverture devra être mis en place  (type DORMAKABA ED250) . L’entreprise devra alors
justifier le recours au système d’aide à l’ouverture  . Celui -ci sera  caché dans les menuiseries  ou l’ossature .

Fermeture
Le système de fermeture et les points de verrouillage seront définis et positionnées en cohérence avec les
performances anti -vandalisme demandées. Celle s-ci seront intégrés dans les menuiseries et invisibles.
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
Le verrouillage et le déverrouillage sont e ffectués par des poignées et serrures au choix de l’Architecte et conforme
à la CO45.  La manœuvre des portes se fait via une poignée type bâton de maréchal.

Sécurité des usagers
Les portes PO_ OA assurent la fonction d’issue de secours en fonctionneme nt diurne . Elles assurent une largeur de
passage d’au moins 3UP.
La fonction d’issue de secours sera également assurée en fonctionnement nocturne, si celle -ci est compatible avec
les contraintes anti -vandalisme du projet. Dans le cas contraire, et sous justification, les deux modes de
fonctionnement pourront être dissociés.
En position fermée, il ne doit pas y avoir d’espace vide pour les doigts d’un enfant (jeu ≤ 7mm).
Le vitrage isolant sera composé au moins de deux vitrages de sécurité intérieur et extérieur.

Remplissages vitrés
Vitrages suivant § 4.2.8  VTR - Remplissages vitrés .
Vitrages pris en feuillures sur les 4 cotés.

Équipements et accessoires
Equipements et accessoire  soumis à validation du Maître d’œuvre.
Les portes seront dotées de bâton de maréchal , ou aut re accessoire de manoeuvre  au choix de l’Architecte  (cf
Carnet de détails Façade) .
La rotation des vantaux est  assurée par  des paumelles in visibles à fixer mécaniquement  et insér ées à l’intérieur
des profilés pour  rendre la paumelle invisible  en position fermée de la porte .
Le maintien en feuillure des remplissages  se fera de manière invisible et  sera assuré par des par closes clipsées
sur boutons acier autoforeurs et autotaraudeurs .
Le choix du montage de la par close se fera selon l’épaisseur  et la nature  du vitrage.  Elle sera positionnée du côté
intérieur
Le seuil est  composé des éléments suivants  :
⎯ D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR
⎯ D’un support en profilé tubulaire en acier avec rupteur de pont thermique adapté pour résister aux charges
d’exploitation
L’ensemble sera étanché en cont inuité avec les pieds de façade .

PO_CLS - Portes coulissantes
Portes d’accès  grand trafic motorisés  assurant la fonction d’issue de secours, au moyen de 2 vantaux coulissants
d’environ 1,25 m de large par 3,0 m de haut  ((les dimensions des vantaux resp ectent les plans de l’Architecte) .
L’ensemble de la menuiserie sera issu d’un produit de gamme d’un fournisseur spécialisé dans la fabrication et la
fourniture des portes coulissantes de dimensions similaires et ayant effectué des essais sur des disposit ions
identiques voir similaires .
Référence produit  : GILGEN  gamme PST SL35
Le système est composé  :
— d’un profils d’adaptation support des garnitures d’étanchéité en chicane, fixé directement sur l’ossature du
mur rideau  ;
— de deux vantaux coulissants  ;
— d’un rail de guidage  en pied ;
— d’un caisson  en tête accueillant le système de maintient et de motoris ation des vantaux coulissants  ;
Les vantaux mobiles sont suspendus et stabilisés en partie basse par un rail de guidage.
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
Le système d’entrainement des vantaux est fixé régulièrement à l’ossature métallique du mur-rideau  de façon à
assurer la performance anti -vandalisme.

Certifications
Ensemble certifié conforme à l’Article CO48 (Arrêté du 25 juin 1980)
Ensemble cer tifié conforme à la norme NF EN 16005
Ensemble certifié conforme à la norme DIN 18650
Ensemble certifié CR2 conforme à la norme NF EN 1627

Menuiseries
Les vantaux coulissants sont en profilés tubulaires extrudés en aluminium 6060 avec profils d’adaptati on support
des garnitures d’étanchéité en chicane  et rupteur de pont thermique .

Traitement retardateur à l’effraction
L’ouvrage vise une classification de retard à l’effraction CR 2 selon la norme EN 1627  avec un  vitrage P5A.
Eléments à intégrer et expli citer :
— profilés de menuiserie renforcées  ;
— hauteur de prise en feuillure adapté  ;
— jeu entre vantaux ouvrants et cadre dormant adapté – ajout de pions anti -dégondage  ;
— quantité, position et nature des points de verrouillage adapté  ;
— tous autres éléments p ertinents.

Fonctionnement statique
Les vantaux mobiles sont suspendus.

Déformations admissibles
La flèche nuisible après pose et réglage du cadre dormant sera limitée à la valeur indiquée par le fournisseur du
système coulissant.
Les vérifications suivantes seront prises en compte (liste non exhaustive)  :
— Du jeu admissible entre organes de fermeture,
— Du jeu admissible entre les chariots et le rail supérieur
— De la capacité de réglage du système
La flèche des rails sera vérifiée selon d eux scénarios  : vantaux coulissants fermés et ouverts entièrement. La
déformation différentielle entre les deux positions ne devra en aucun cas nuire au fonctionnement du système
coulissant.
Un recalage éventuel en cours de chantier peut s’avérer nécessair e pour compenser les déformations des
supports, afin d’obtenir une parfaite horizontalité des vantaux et garantir un fonctionnement optimal du système.

Étanchéité
L’étanchéité est assurée au droit des montants des vantaux par des profils extrudés en alumi nium formant chicane
par joint brosse et EPDM  ; au droit des traverses haute et basse par joint brosse.

Manœuvre et accessoires
Porte motorisée avec entraînement adapté aux issues des secours et ouverture intrinsèque conforme CO48.
Mécanisme d’entraîneme nt particulièrement puissant et précis au vu des dimensions et du poids des vantaux.
— Commande numérique intelligente
— Confort optimal grâce à l’adaptation automatique du comportement de la porte à la fréquence du passage
— Détection autonome des erreurs et é tablissement de rapports
— Possibilités de réglage de tous les paramètres de mouvement de la porte
— Mécanisme d’entraînement à courant continu très silencieux.
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
— Moteur pratiquement inusable et sans entretien
— Accumulateur intégré pour l’ouverture et la fermetu re de secours en cas de panne de courant
— Bloc d’alimentation robuste avec interrupteur principale tous pôles intégré et sécurisation par fusibles
Le capot du moteur sera thermolaqué dans la même teinte que les façades  et adapté aux contraintes du projet .

Fermeture
Le système de fermeture et les points de verrouillage seront définis et positionnées en cohérence avec les
performances anti -vandalisme demandées. Celles -ci seront intégrés dans les menuiseries et invisibles.
Le verrouillage et le déverrouillage sont effe ctués par des poignées et serrures au choix de l’Architecte.

Sécurité des usagers
Conforme à l’Article CO48 (Arrêté du 25 juin 1980).
En position fermée, il ne doit pas y avoir d’espace vide pour les doigts d’un enfant (jeu ≤ 7mm).
Le vitrage isolant sera composé au moins de deux vitrages de sécurité intérieur et extérieur.

Remplissage vitré
Vitrages suivant 4.2.7  MR_INF.

Accessoires
Equipements et accessoire soumis à validation du Maître d’œuvre.
Le seuil est composé des éléments suivants  :
⎯ D’une tôle de finition en acier inoxydable sur toute la largeur de la baie de la porte (entre montants  acier ) ;
⎯ D’une cale de réglage  et d’une d ouble étanchéité  entre la tôle en inox et le support  ;
⎯ D’un profilé à rupteur de pont thermique adapté à l’accessibilité PMR  intégrant un rail de guidages  ;
⎯ D’un support en profilé tubulaire en acier avec rupteur de pont thermique adapté pour résister aux charges
d’exploitation
L’ensemble sera étanché en continuité avec les pieds de façade .

PV d’essais performances
L’entrepreneur fournira l’ensemble de PV d’essai conformément aux normes afférentes , ou PV de référence
d’application analogue .
− Perméabilité à l’air selon EN 12207
− Résistance au vent selon EN 12210
− Etanchéité à la pluie battante selon EN 12208
− Force de manœuvre selon EN 12217
− Résistance au choc selon EN 13049
− Essai d’endurance selon EN 12400
− Résistance mécanique selon EN 1192
En l’absence de pièces justificatives, les essais seront prévus conformément au chapitre §1 du présent document.

Généralités
Les vitrages devront ê tre conformes aux spécifications techniques détaillées et aux normes en vigueur. Les
vitrages isolants seront assemblés sous label CEKAL.  L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place
jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
Le choix final d es vitrages sera validé par l’architecte sur la base de la présentation par l’entreprise de façade de
plusieurs combinaisons d’échantillons d’aspects différents mis en situation, par exemple dans les prototypes de
façade, et possédant les caractéristiques techniques leur permettant d’atteindre les performances décrites dans le
présent document. Des fiches techniques pour chaque composition de vitrage sont à présenter obligatoirement à la
maîtrise d’œuvre pour validation.
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
Des vitrages à isolation thermique r enforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations. Le remplissage des
lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en p renant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, etc.).

Teinte des verres
La teinte des verres sera neutre et devra être le plus clair possible.
Tous les verres seront de substrat dit «  low-iron » ou «  extra -clair » type Ultra Clear® de la société Guardian ou
équivalent.

Couches
Afin de répondre aux exigences solaires et lumineuses, tous les vitrages isolants disposeront de couches dites
« low-ε » basse émissivité et d’une couche «  anti-reflet  ».
Les compositions suivantes sont proposées  :

VTR_ SUP  :
Les vitrages du bandeau supérieur sont posés sur calage sur la traverse intermédiaire. Des calages
supplémentaires verticaux résilient entre vitrages, en partie haute, seront ajoutés. Les vitrages  sont maintenus par
capot serreur  sur 3 côtés , à l’exception d es vitrages aux extrémités latérales de la façade parclosés sur 4 côtés.
— Le substrat des vitrages est de type «  low iron  », soit Ul tra Clear® de la société Guardian ou équivalent
— Les vitrages sont trempés HST
— Les intercalaires des vitrages feuilletés sont de type SGP SentryGlass ou équivalent , et auront un indice
de rendu des couleurs proche de 100 ( ≥ 98)
— Le façonnage des bords de vitrage est en JPI
— Les v itrages intérieurs et extérieurs  du complexe vitré  sont feuilletés de sécurité selon la norme EN 14449
(mesure fixe)
— Les vitrages sont montés en double vitrages avec lame de gaz à l’Argon
— Utilisation de vitrages à couches de type low -ε (soumis à validation architecte sur échant illon avec la
composition globale  finale )
— Utilisation de  vitrages à  couches anti -reflet
— Les vitrages  sont classé s P5A selon la norme EN 356
— Ra,tr = 3 7 dB
— Espaceurs  de type warm edge de coloris gris avec joint de scellement gris (à confirmer avec l’archite cte)
Les épaisseurs de vitrages seront déterminées ici selon  la norme  EN 12166.

VTR_ INF :
Les vitrages fixes du bandeau inférieur sont posés sur calage sur traverse basse . Ils sont maintenu s par capot
serreur  sur toute leur périphérie .
— Le substrat des vitrages est de type «  low iron  », soit Ultra Clear® de la société Guardian ou équivalent
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
— Les vitrages sont trempés HST , au moins pour le feuilleté extérieur
— Les intercalaires des vitrages feuilletés auront un indice de rendu des couleurs égal  à 100 de type Crystal
Clear® de la société Saflex  ou équivalent
— Le façonnage des bords de vitrage est en JPI
— Les vitrages intérieurs et extérieurs du complexe vitré sont en feuilletés de sécurité selon la norme EN

(mesure fixe)
— Les vitrages sont mon tés en double vitrages avec lame de gaz à l’Argon
— Utilisation de vitrages à couches de type low -ε (soumis à validation architecte sur échantillon avec la
composition globale  finale )
— Utilisation de vitrages à couches anti -reflet
— Les vitrages sont classés P5A selon la norme EN 356
— Ra,tr = 37 dB
— Espaceurs de type warm edge de coloris gris avec joint de scellement gris ( soumis à validation architecte )
Visibilité et risque de heurt  :
Conformément au DTU 39 P5 paragraphe 5.2.2, une  sérigraphie sera prévue entre 1.1m et 1.6m au -dessus du
niveau fini. Cette sérigraphie sera réalisée selon le motif, couleur et teinte au choix de l’Architecte.

Références
DTU 33.1 notamment § 5.6.1
Cahier du CSTB n°3076

Localisation
Typologie d’EdR
opaque  Nvx Localisation  Nature  Anti-
effraction  Classement
feu
OPQ_CRT
Remplissage
courants  Rdc Bandeau
intermédiaire
Périphérie de façade  Panneau de
remplissage
métallique à âme
isolante  Compatible
RC2 Isolant au
moins
C-s3,d0
(+ EdR feu )
OPQ_SB
Remplissage
type shadow box  Rdc De part et d’autre de
l’entrée de la copro.  Shadow box
Vitrage P5A
Caisson métallique
isolé et ventilé  Compatible
RC2 Isolant au
moins
C-s3,d0

OPQ _CRT  – Remplissage opaque courant
Les façades opaques métalliques seront réalisées  avec des panneaux de remplissage compatibles avec les
contraintes anti -effraction . Ils seront composés  :
⎯ d’un parement en tôle d’aluminium ou d’acier  galvanisé  d’épaisseur minima le 3 mm ;
⎯ d’une âme isolante  - l’utilisation du polystyrène expansé (PSE) est proscrit  ;
⎯ d’espace urs renforcés .
L’étanchéité en périphérie des panneaux permettra d ’exclure la présence de  condensation dans ceux -ci.
Les panneaux seront montés en atelier .
La surface extérieure des panneaux de remplissage sera au choix de l’architecte  et compatible avec les conditions
d’exposition  et de mise en œuvre  auxquelles ceux -ci sont soumis .
Les tôles visibles seront thermolaqu ées dans les gammes akzo nobel  complètes sans restriction de teintes .
Les panneaux opaques mis en place en nez de dalle , en-dessous et au -dessus d e l’Auvent , participent à la
réalisation du C+D . Ils rempliront  donc également  la fonction  d’EdR feu , conformément à l’IT 249,  en plus d’être
compatible aux performances anti -effractions  de la façade.
Ces éléments pourront faire l’objet d’un avis de chantier à la demande du Bureau de Contrôle.

OPQ_SB – Remplissage type shadow -box
Les panneaux de remplissage de type  « shadow box  » sont constitué  comme suit  :
— un vitrage isolant  trempé  feuilleté P5A pris en feuillure dans le mur rideau ;
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
— une lame d’air respirante de minimum 20mm d’épaisseur  ;
— une tôle en aluminium thermolaqué en 20/10è, avec la fonction de pare -pluie
— une lame d’air respirante de minimum 20mm d’épaisseu r ;
— un panneau en laine de roche de conductivité thermique  inférieur ou égal à  0,035W/(m.K)
— une tôle intérieure en acier galvanisé , 30/10è, avec la fonction de pare -vapeur.
Afin de garantir la ventilation de la lame d’air, sur les traverse haute et basse, les joints epdm seront interrompus.
De même, la tôle extérieur e sera perforé e sur son retour dans le joint creux afin d’assurer la  communication entre
les deux lames d’air.
L’élément de rempl issage sera conforme au DTU  33.1 ou sous avis technique.
La teinte de la tôle d’aluminium thermolaquée  et le vitrage  seront défini s avec le Maître d’Œuvre.  Les tôles visibles
seront notamment thermolaqu ées dans les gammes akzo nobel complètes sans restriction de tein tes. De façon
plus global, l’ensemble du panneau de remplissage type «  shadow box  » sera soumis  à la validation de la Maitrise
d’Œuvre avant installation  (teinte, géométrie, fixation, …) .
Le vitrage retenu sera dimensionné conformément au DTU 39.
Un calcul thermique détaillé devra vérifier les températures maximales atteintes au niveau des remplissages vitrés,
notamment au niveau du joint de scellement, dans les intercalaires PVB ainsi que les risque s de casse thermique.
L’Entreprise fournira, dès le début de ses études d’exécution, un certificat CEKAL THS conformément à la fiche
SNFA n°60.
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE

Références
Selon IT 249.
Selon Guide RAGE «  Brise -soleil métalliques  » d’avril 2014 .

Localisation
Typologie de
porte  Nvx C+D  Localisation  Ossature  Anti-
effraction
AUV
Auvent  RdC E 60 , C+D ≥ 1m
C ~ 0,5  m
D ~ 0,5  m  Av. des
Champs Elysée  Acier  P5A / RC3

Généralités
Ossature porteuse en profilé acier support du complexe pare -flamme  assurant le C+D  et fixé en nez de dalle  et
indépendant structurellement de l’ossature principale de la façade .
Le complexe pare -flamme horizontal est composé  :
— de tôles d’acier galvanisé d’épaisseur suffisante (ép ≥ 2 mm) raccordées les unes aux autres par des joint
feu et permettant la dilatation
— d’un bourrage d’isolant en laine de roche de densité adaptée
Cet élément est préassemblé en atelier et posé puis habillé , tout ou en partie, sur site.
Des isolants permett ront de limiter le pont thermique que pourrait générer le caisson horizontal assurant le C+D et
les risques de condensations associés. Ils seront au moins A2 -s3, d0  et résistant à l’humidité .
La sous-face est liaisonné  mécaniquement au caisson horizontal . Elle mesure 5590 x 540 mm (dimensions
indicatives). On assurera la réalisation de joint feu adapté s au droit des fixations éventuelles. La sous -face pourra
être fixé en atelier  et devra être protégé en conséquence . Elle sera d’épaisseur suffisante de faço n à éviter tout
gondolements et afin de  permettre de cacher les fixation latéralement.
Les tôles d’habillages seront thermolaqu ées dans les gammes akzo nobel complètes sans restriction de teintes .
Dans l’idéal, les habillages supérieurs et inférieurs sero nt réalisés par un unique élément  plié, sans joint s
transversaux . Dans le cas contraire, l es principes d’éclissage ou  éventuellement  joint creux ainsi que le calepinage
seront détaillés  sur plans  et soumis  à la Maîtrise d’œuvre pour validation avant fabric ation ou commande  des
pièces .
L’aspect et les finitions des éléments  d’habillage , ainsi que les calepinages  éventuels  seront soumis à la validation
du Ma ître d ’Ouvrage  et de la Maitrise d ’œuvre . L’Entreprise présentera des échantillons  en ce sens .

C+D
Auvent assurant un C+D ≥ 1m conformément à l’IT 249.
Le C+D est assuré par  :
⎯ En C  : des EdR feu  fixé au complexe pare -flamme  - voir §4.2.9.3 ci -dessus  ;
⎯ En D  : un complexe pare -flamme  de degré 1h ou RE60 décrit au §0 ci-dessus .
L’ossature porteuse devra assurer la stabilité au feu du complexe pare -flammes pendant la durée requise.
Les isolants seront au moins A2 -s3, d0.
Cet ouvrage fera l’objet d’ un Avis de Chantier  à la demande du B ureau de Contrôle .
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE

Références
Norme P08 -302
NF B10 -601
DTU 55. 1
NF EN 13364

Localisation
Typologie  Nvx Localisation  Complé -
ment  Ossature  Classement
au choc
PA
Pierre Agrafé  Rdc
R+1 Encadrement
de façade    Trumeaux et
casquette  Pattes
métalliques  Q4 pour
h ≤ 2,5 m
CM
Caisson Métallique  R+2 Caisson haut
en tête de
façade  Casquette  Ossature
métallique
(à préciser )

Généralités
La mission du lot « Façade  » intègre  la dépose , l’adaptation et la repose du revêtement en pierre encadrant la
façade  (portions verticales uniquement) . Afin d’intervenir sur la façade, la dépose du revêtement en pierre présent
en périphérie s’avère nécessaire. De plus, l e nu de  la façade existant e étant modifié dans le cadre du projet, les
pierres déposés ne pourront être reposés tel qu’à l’identique. Une adaptation de la géométrie des pierres
existantes et du système de fixation  associé  est à prévoir.
Cette façade est peu documentée . Nous avons pu observer partiellement sur site le syst ème d’agrafe présent au
niveau des trumeaux  :
— Les pierres semblent présenter des encoches ponctuelle s au niveau des agrafes  ;
— Les pierres semblent être en bon état  ;
— Les agrafes  semblent  être scellé es directement au béton  ou fixée à une  ossature métallique  ;
— Les agraphes ne semblent pas pré senter de traces de corrosion ou autre dégradation structurelle  ;
— Un filet présent au niveau de la casquette laisse penser de le système de revêtement peu présenter un
défaut localement à cet endroit.
Des documents complémentaires nous ont permis d ’observer que la casquette haute est en caissons
métalliques à  emboitement . Un nouveau système  d’habillage  dito ex istant  remplacera ponctuellement  la
casquette existante sur la largeur de notre parcelle  conformément aux no rmes en vigueur .
The LOOP
CCTP – Lot n°03 - Façade
DCE
Mai 2 023

of 81
REN_EOC_FAC_PRO _NOT_1.3.3.CCTP -FACADE
Selon l’état des agrafes et des pierres constaté  pendant l’opération de curage  ou de dépose , il sera discuté d e
l’éventualité de  remplacer l’intégralité du revêtement existant  par un revêtement neuf d’aspec t et de géométrie
similaire  à l’existant .
Le choix du nouveau système de revêtement et le périmètre de l’intervention sera discuté avec la Maitrise d’ Œuvre
et soumis à sa validation ainsi qu’à celle du Bureau de Contrôle  et de la Maitrise d ’Ouvrage .
Photographie du s ystème  existant d’agrafe  des pierres en façade  au niveau des trumeaux
Photographie s du système  existant en caisson s métalliques  au niveau de la casquette  haute



--- EXTRAIT DU DOCUMENT : RP2-EOC-MI-PRO-NOT-TN-03-Menuiseries_exterieures_Verriere_Occultation.pdf ---

Ensemble menuisés
La mise en œuvre sera simple et rapide, les temps d’intervention sur site devront être limités au minimum. La
préfabrication des éléments en atelier sera privilégiée par rapport à toutes autres solutions. L’entrepreneur devra se
coordonner avec les autres corps d’états susceptibles d’interagir avec les ouvrages de façade et notamment le lot 04
Gros -Œuvre / Démolition pour la mise en œuvre des menuiseries.
Les pièces de fixation sur le gros œuvre seront conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A., re latives aux
spécifications de mise en œuvre des façades métalliques, ainsi qu’au DTU en vigueur, et devront être en acier
galvanisé à chaud selon norme NF P 24 -351. Ils doivent en outre permettre le réglage des montants, dans les trois
dimensions et absorb er les dilatations longitudinales et verticales de la façade et transmettre, sans désordre, les
différentes charges au gros œuvre.
La compatibilité physico -chimique de tous les composants d'une façade susceptibles d'être en contact ou proches les
uns des  autres, doit pouvoir être justifiée.
Pour les ouvrages destinés à retarder l’effraction, tous les composants (profils, organes de rotation et de
condamnation) seront renforcés pour assurer le degré de résistance mécanique en rapport avec celui des
équipements de vitrerie.
L’entreprise prése ntera les fiches techniques des châssis : PV acoustique, PV feu, calculs mécaniques, essais AEV,
essais de cycles.

Profilés
Les profilés seront en alliage d’aluminium ou en acier à rupteur de pont thermique (voir descriptions des typologies).
L’alliage d’ aluminium utilisé sera bas carbone justifiant de 75% d’aluminium recyclé ou justifiant de 2.0 kg de CO2e /
kg aluminium au maximum.  Pour les cas nécessitant une plus grande résistance mécanique , une utilisation intensive
(portes vitrées sur  rue), ou nécess itant de répondre à des performances « feu » ou de sécurité, les profilés seront en
acier galvanisé et laqué.
Au rez -de-chaussée, les menuiseries des façades des bâtiments auront une catégorie de résistance au vandalisme
classe 3 suivant la norme NF EN 16 27 et classes correspondantes pour les quincailleries (EN 1906) et les serrures
(EN 12209).
Les menuiseries à rupture de pont thermique devront bénéficier d'un avis technique du CSTB ou d'un certificat
d'homologation de gammes en cours de validité.
Les profilés doivent être spécialement étudiés et fabriqués, pour chaque type de menuiserie à réaliser et de vitrage à
incorporer. Ils doivent être appropriés au mode de fonctionnement des ouvrants afin d’obtenir, dans tous les cas, une
obturation parfaite co ntre la pluie et l'air extérieur. Les sections des différents éléments constituant les ouvrages
doivent avoir une parfaite résistance et être proportionnés à la surface de ceux -ci afin d'éviter tout gauchissement,
affaissement, flambage, vibration et donne r, dans tous les cas, une rigidité absolue à l'usage et satisfaire aux essais
mécaniques de torsion et flexion qui peuvent être imposés.
Les assemblages sont exécutés avec le plus grand soin et réalisés de telle sorte qu'ils puissent résister, sans
défor mation permanente ni amorce de rupture, aux essais mécaniques. Les profils d’ossature seront assemblés en
coupes d’onglet à l’aide d’équerre en aluminium sertie et étanchés à l’aide d’une colle bi -composante. Une étanchéité
renforcera l’étanchéité de ce ra ccordement. Ils ne doivent pas permettre les infiltrations et le séjour de l'eau entre les
profilés assemblés.
La protection et la finition des pièces en aluminium seront conformes à la norme NF P 24 -351 et réalisées par
traitement donnant lieu à la garan tie décennale par anodisation 20 μm, garantie par le label QUALANOD  (cf. § 2.9.4).
Sauf mention contraire la teinte et la brillance de la finition est à déterminer par l’Architecte.

Ouvrants
Les ouvrants seront dimensionnés et mis en œuvre afin de permettre un fonctionnement aisé dans le temps. Ils
devront avoir une inertie suffisante pour reprendre les efforts de vent. Les assemblages d’angles et le calage du
vitrage devront empêcher toute mi se en parallélogramme des ouvrants. La force et le nombre des organes de
fonctionnement des ouvrants doivent être adaptés au poids et au type de manœuvre des vantaux en fonction des
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  57
57
recommandations de l’avis technique. Si nécessaire pour permettre le bon f onctionnement et une manœuvre aisée,
l’ouvrant pourra être équipé d’un dispositif de type rampe en feuillure basse ou rehausseur mécanique.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés (thermique,
acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
L’étanchéité entre l’ossature et l’ouvrant est réalisée par un joint central et un joint extérieur, en EPDM no ir, positionné
sur l’ossature et mis en compression grâce à sa lèvre spécifique lors de la fermeture de l’ouvrant. Le joint central muni
d’angles moulés récupère les eaux d’infiltrations dans une chambre de décompression importante de manière à
faciliter l e drainage par des lumières d’évacuations invisibles protégées par des déflecteurs. Côté intérieur un joint de
battement périphérique continu et fixé sur l’aile de l’ouvrant renforce l’étanchéité et complète la finition.
Les poignées de manœuvre des ouvr ants sont en aluminium moulé (poignées gammiste) avec laquage RAL, dito
châssis ou aspect «  anodisé  », le modèle et la finition étant au choix de l’architecte. La position de la poignée devra
être indiquée sur les plans d’exécution et validée par la Maîtri se d’œuvre.
Les ouvrants et leurs accessoires sont conformes aux arrêtés ci -dessous  :
▪ Arrêté du 1 er Août 2006 relatifs à l’accessibilité des personnes handicapées dans les bâtiments ERP,
▪ Arrêté du 30 novembre 2007 modifiant l’arrêté du 1 er Août 2006  ;
▪ Décret n° 2009 -1272 du  21 octobre 2009  relatif à l'accessibilité des lieux de travail aux travailleurs
handicapés
En particulier les poignées de manœuvre doivent être situés à une hauteur comprise entre 0.9 m et 1.3m.
Sauf spécifications particulières, les  niveaux des caractéristiques mécaniques des fenêtres doivent respecter les
valeurs du DTU 36.5 et de la norme NF P 20 -302.
La résistance selon la norme NF EN 13115, les efforts de manœuvre de la fenêtre, mesurés selon la norme NF EN

-1, avant et apr ès essais de contreventement, torsion statique et endurance à l’ouverture fermeture répétées
décrits ci -dessous, doivent être de classe 2.
La résistance au contreventement de la fenêtre mesurés selon la norme NF EN 14608 et classée selon la norme NF
EN 13115 , ainsi que sa résistance à la torsion statique, mesurée selon la n orme NF EN 14609 et classée selon la
norme NF EN 13115 , doivent être au moins de classe 2.
L'endurance à l'ouverture fermeture répétée de la fenêtre, mesurée selon la norme NF EN 1191 e t classée selon la
norme NF EN 12400, doit être au moins de classe :
▪ 2 si son mécanisme ne permet qu'un seul mouvement (ex : ouvrant à la française, soufflet, coulissant à
translation…) ;
▪ 1 si son mécanisme permet plusieurs mouvements (ex : oscillo -battant ), pour chacun de ses mouvements,
testés et mesurés sur un même  corps d'épreuve.

Portes
Les portes vitrées ou opaques situées dans les façades sont en profilés acier ou aluminium  extrudé à rupture de pont
thermique. Toutes les portes en façade comportent des fermes portes encastrés et des contacts d’ouverture.
Quincaillerie au choix de l’architecte. Verrouillage trois points minimum.
Les portes servant d’issue de secours sont repérées dans les plans architectes et seront  conformes à l’article CO48
de la Réglementation sécurité Incendie ERP  (notamment articles CO45, CO46, CO47 et CO48 de l’Arrêté du 5 juin

). Elles s eront équipées de gâches électriques DAS conformes à la norme NFS 61937 déverrouillables  :
▪ Par la mise en sécurité automatique de toutes les issues de la zone concernée via le Système de Sécurité
Incendie (SSI), placé en amont,
▪ Par une action locale sur le  DDO , placé à proximité de l’issue concernée.
Les paumell es seront invisibles sauf mention contraire  et en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants
sans déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte.
Les portes Issue de secours dans les dimensions et la manœuvrabili té ne répondent pas aux normes PMR seront
équipés d’o pérateurs électromécaniques en applique pour portes battantes, poussant  ou tirant  par compas conforme à
la norme EN NF 16005 avec fonctionnalité INVERSEE certifié DAS (Dispositif Actionnés de Sécurité) a u sens de la
norme NF S 61 -937. La fonctionnalité POWER ASSIST (commande assistée compatible avec la normative PMR) sera
prévue en complément. Référence qualité  : DFA 127 INVERSE de chez RECORD ou équivalent.
L’entrepreneur prévoira la motorisation des portes non issue de secours ne répondant pas aux normes PMR .
Les vitrages des portes vitrées sont de même aspect et performances que ceux des façades adjacentes, ils sont
conformes au DTU 39 P5.  Il est rappelé que, selon le DTU 39 P5, partie 5.1, les port es et les vitrages contigus aux
portes doivent, dans certains cas, être constituées de vitrages de sécurité.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  58
58
De même, l’article CO48  §5 de la réglementation de sécurité incendie rappelle que pour assurer la sécurité des
personnes en cas de heurts, les vi trages de portes de circulation ou en façade, maintenus ou non par un bâti doivent
répondre aux dispositions du DTU 39 -4 en ce qui concerne le produit verrier à utiliser et la visualisation de la porte.
Bas de porte étanche à l’eau par mise en pression d ’un joint souple. Les seuils des portes sont à la suisse et réalisés
à partir de tôle en acier inox nuance 304 L , finition au choix de l’architecte .
Sauf spécifications contraires dans le présent document , toutes les portes et leurs accessoires sont conf ormes aux
deux arrêtés du 1ère aout 2006 relatifs à l’accessibilité des personnes handicapées dans les bâtiments ERP,
spécifiant que l’effort nécessaire pour ouvrir une porte doit être inférieur ou égal à 50N  et que les poignées de
manœuvre doivent être si tués à une hauteur comprise entre 0.9 m et 1.3m.  Les portes auront un seuil PMR.
Les efforts de manœuvre des portes extérieures, mesurés selon la norme NF EN 12046 -2 et classés selon la norme
NF EN 12217 , avant et après essais de c ontreventement, torsion statique, choc mou et lourd et choc dur et endurance
à l'ouverture fermeture répétées, doivent être au moins de classe 2 et être inférieur ou égal à 50N;
La résistance au contreventemen t des portes extérieures, mesurée selon la norme NF EN 947, sa résistance à la
torsion statique, mesurée selon la norme NF EN 948, sa résistance au choc de corps mou et lourd, mesurée selon la
norme NF EN 949, ainsi que sa résistance au choc de corps dur, mesurée selon la norme NF EN 950, le tout classé
selon la norme NF EN 1192, doit être au moins de classe 1  ;
L'endurance à l'ouverture fermeture répétée de la porte extérieure, mesurée selon la norme NF EN 1191 et classée
selon la norme NF EN 12400 doit ê tre au moins de classe  5.
Les blocs -portes donnant sur l’extérieur  ainsi que la porte du PC Sécurité  répondront à la classe de résistance CR3
selon la norme EN 1627 et auront des détecteurs d’ouverture. Les serrures et quincailleries seront de classes
correspondantes conformément aux normes NF EN 12209 et NF EN 1906. A minima, les serrures des blocs -portes
seront certifiées A2P1*

Remplissages vitrés
Des vitrages à isolation thermique renforcée sont mis en œuvre dans toutes les configurations  : ils possède nt une
couche tendre (de type magnétronique) neutre sélective à basse émissivité.
La composition des vitrages varie en fonction des charges et contraintes pour les différentes zones.  Le remplissage
des lames avec de l’Argon sera systématiquement prévu.  Les vitrages isolants devront bénéficier du  label CEKAL.
Les vitrages ayant un cla ssement au feu auront le marquage CE.
L’étiquetage des produits verriers sera laissé en place jusqu’à la réception des ouvrages concernés.
La validation des types de vitrages se fera lors d’une présentation de l’ensemble des échantillons en présence de la
maîtrise d’ouvrage et de la maîtrise d’œuvre.  Des échantillons 500 x 500 mm de toutes les typologies de vitrage
seront soumis à l’architecte pour validation. Une variation de teinte minime  des vitrages pourra être  acceptée au sein
d’une même  façade.
La composition des vitrages les épaisseurs, sont conformes aux prescriptions des différents cahiers du DTU 39.  En
particulier nous rappelons que sous l’action d’un choc, les ensembles vitrés jouant un rôle dans la protection des
personnes vis -à-vis des risques de chute dans le vide ne doivent être ni traversés, ni emportés. Leur bris éventuel ne
doit pas mettre en cause la sécurité des personnes, n’étant pas à l’origine du choc, par la chute d’éléments ou de
débris contondants ou coupants.
Les vitrages et leur façonnage devront présenter des caractéristiques permettant d’éviter tout risque de casse
thermique, en prenant en compte leur situation réelle (ombres portées, inertie thermique des feuillures, stores
intérieurs, store extérieurs, etc). L ’entrepreneur fournira les notes de calcul justifiant l’absence de casse thermiques
des vitrages, pour tous les vitrages et toutes les orientations.
L’intercalaire des vitrages sera choisi en fonction des températures maximales en service, si les tempéra tures
venaient à dépasser 60°C des intercalaires type EVASAFE ou SENTRYGLAS ou équivalent devront être utilisés.
Tous les volumes trempés seront impérativement soumis aux essais HST, suivant la norme XPP  78 280, et marqués
comme ayant satisfait à ce test.  Les certificats d’essais devront être fournis.
Le scellement extérieur des vitrages isolants est en mastic silicone résistant au UV et conforme au guide ETAG 002 -1.
Au rez -de-chaussée , les remplissages des façades des bâtiments auront une catégorie de résistance au vandalisme
P5A.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  59
59
Tous les remplissages vitrés des châssis, portes et autres ouvrants des façades  des bâtiments auront les mêmes
compositions de vitrages et performances que les vitrages des façades dans lesquelles elles s’insèrent.
L’entre prise présentera les fiches techniques des vitrages  indiquant  :
▪ Performance acoustique,
▪ Performances mécanique s et de sécurité (retardataire d’effraction et garde -corps)
▪ Performances s pectrophotométrique s
L’entreprise devra  :
▪ Une note de calcul des différents vitrages.
▪ Justification à l’échauffement du produit pare -flamme ou coupe -feu retenu en compatibilité avec les directives
de qualité du produit.
▪ Les PV des vitrages et des châssis avec les vitrages retenus pour répondre aux exigences acoustiques des
façades conformément à la notice acoustique.
▪ Les PV des vitrages et des châssis avec les vitrages retenus pour répondre aux exigences de la notice de
sécurité incendie .
▪ Les PV des vitrages et des châssis avec les vitrages rete nus pour répondre aux exigences du DTU 39 -P5.
Les PV d’essais des chocs de sécurité seront à fournir pour chaque type de panneau.
La couleur des intercalaires est prévus gris ou noir au choix de l’architecte. Le s intercalaires devr ont toujours être
recouvert par la parclose et invisible depuis l’extérieur.
Les descriptions suivantes donnent les épaisseurs des produits verriers à titre indicatif, leurs propriétés thermiques
selon la norme EN 673, leurs propriétés lumineuses et énergéti ques selon la norme EN 410, en termes  d’objectifs
minimaux à atteindre, qui seront validés et justifiés par les études de l’Entreprise à la charge du présent lot.

Verrouillage et ferrage
Chaque type de quincaillerie est soumis à l’accord de l’Architecte.
Le verrouillage est assuré sur le montant côté poignée, par barre, gâches et doigts de verrouillage mécanique ou
électromécanique assurant un serrage optimal grâce aux possibilités de réglage (verrouillage par trois points
minimum).
Un verrouillage complé mentaire horizontal par renvois d’angles, gâches, et doigts de verrouillage devra être monté
pour les ouvrants de grande largeur suivant les prescriptions du fabricant de châssis et du fabricant de quincaillerie.
La manœuvre devra être réalisée par une po ignée sans coffre de mécanisme apparent. E lle devra être démontable
par “enfichage ” pour ne pas l’endommager lors de la fabrication en atelier ou pendant le transport.
La quantité des verrouillages est définie en fonction de la grandeur de l’ouvrant et de  la charge due à la pression du
vent. Les dimensions permises des ouvrants sont fonction du poids des remplissages par rapport à la surface et
doivent être déterminées selon les données du fournisseur de système. Les ferrures doivent être munies d’un
dispo sitif anti -fausse manœuvre.
Les paumelles  sont dimensionnées pour reprendre le poids de l’ouvrant.
Les paumelles  sont de type caché ou apparent selon détails.

Remplissage s opaques type «  EDR  »
Élément de remplissage (EdR) de type CB -E bénéficiant d'un A vis Technique en cours de validité.
Ces éléments comportent une paroi intérieure métallique, une âme isolante entourée d'un cadre de bois et une paroi
extérieure constituée d'une tôle d'aluminium laquée. Les parois intérieures et extérieures sont assemblées par collage
sur le cadre de support. Dans le cas des EdR à bords amincis, l'étanchéité à l'air périphérique est réalisée à l'aide d'un
cordon de mastic sur fond de joint entre l'EdR et le profilé d'ossature.
Les cadres de remplissage opaques son t démontables isolément. Un dégrafage intempestif est empêché par une tête
de vis.
L’épaisseur du panneau sera déterminée afin de répondre aux performances thermiques et acoustiques requises  ainsi
que selon le calcul RT . Il est rappelé que les parties opa ques de l’ensemble des façades auront un coefficient de
transmission thermique inférieur ou égal aux valeurs indiquées dans le calcul RT.

Calfeutrements
Tous les calfeutrements nécessaires à une parfaite finition et étanchéité seront prévus en tôle d’alum inium.  Les
éléments dont la plus petite dimension est supérieure à  150mm auront une épaisseur de 30/10°.
Les membranes d’étanchéité pourront être remplacées par la mise en œuvre d’un compribande type Illmod 600 +
silicone. Le détail d’étanchéité pourra ê tre adapté en phase d’exécution tout en restant conforme au DTU 36.5.  Un
soin particulier sera apporté aux angles d es pré-cadre s.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  60
60
Les calfeutrements de nez de plancher et de séparation de niveau à niveau seront conformes à l’Instruction Technique
249. Ils  garantiront en outre un affaiblissement acoustique conforme aux prescriptions du BET acoustique.
Les bavettes sont prévues en tôle d’aluminium d’épaisseur 30/10ème, avec finition dito façade associée .
Les calfeutrements en parties hautes, parties basses, jonctions latérales, assurent la continuité des performances
remplies par la façade décrite  dans la norme NF EN 13830. Cette continuité doit être assurée tout en étant soumise
aux sollicitations déclaré es du bâtiment, en permettant les comportements différentiels prévisibles des éléments et en
tenant compte des tolérances de fabrication et de pose de ces différents éléments.
Le choix des fixations et des raccords des jonctions entre éléments de même na ture ou de nature différente doivent
tenir compte, notamment :
▪ Des matériaux employés (compatibilité, etc.) ;
▪ De leurs comportements (variation dimensionnelle, etc.) ;
▪ Des dimensions des éléments ;
▪ Des efforts, en particulier du vent, surtout aux point s singuliers (angles et acrotères, par exemple)  ;
▪ Des contraintes acoustiques du projet .
La conception et la réalisation des calfeutrements, en particulier entre gros œuvre  et pré -cadre , bâti ou dormant ou
gros œuvre et mur rideau, doivent respecter les r ègles de conception et de mise en œuvre en vigueur et être
compatibles avec les contraintes acoustiques du projet.
Un soin particulier sera opéré au niveau des calfeutrements et scellement des menuiseries extérieures pour éviter des
entrées d’air parasit es néfastes au bon fonctionnement du système de ventilation mis en place et préjudiciable en
termes de  consommation d’énergie.
Des tests d’étanchéité à l’air seront réalisés par une entreprise spécialisée (test d’infiltrométrie). Si les résultats ne
sont pas concluants, des tests complémentaires seront effectués et seront à la charge des entreprises en défaut
jusqu’à obtention des résultats souhaités.
Le traitement des liaisons entre dormant et parois doit absolument éviter la stagnation d’humidité. Les éléments de
calfeutrement et d’étanchéité doivent donc être perméables à la vapeur d’eau pour favoriser les échanges intérieurs /
extérieurs en fonction des différences de pression et permettre l’évacuation de l’humidité résiduelle présente  dans les
éléments constituant les parois. Pour cette raison, la barrière d’étanchéité à l’eau côté extérieur devra présenter une
valeur SD la plus proche possible de 0,18 mètres et la barrière d’étanchéité à l’air côté intérieur devra présenter une
valeur  SD maximum de 18 mètres. En tout état de cause, la pose devra être conforme au x DTU 36.5  et 33.1 .
Pour les garnitures d'étanchéité réalisées à l'aide de mastics (directement ou avec adjonction de tôleries ou profilés
complémentaires), à l'aide d'une memb rane d'étanchéité ou à l’aide de membranes imprégnées, on se reportera aux
normes, cahiers des charges ou règles professionnelles.
Pour les mastics, est applicable le DTU 44.1  et la norme NF EN ISO 11600 . Les joints d’étanchéité à la pompe seront
conform es aux indications du S.N.J.F. et de première catégorie.
Pour les membranes d’étanchéité, est applicable la norme NF EN 13859. Dans le cas de l'utilisation d'une membrane
d'étanchéité, il est important de tenir compte notamment, de la température et de la  préparation des supports, des
surfaces d'adhérence minimale, des recouvrements entre les membranes, des projections accidentelles, du primaire
éventuel, du façonnage des soufflets qui permettent d'absorber les mouvements différentiels.
Pour les membranes  d'étanchéité, les règles communes d'emploi sont les suivantes :
▪ Elles ne peuvent être utilisées qu’en première barrière d’un joint à deux étages;
▪ Leur position en œuvre ne doit en aucun cas occasionner la retenue, ou la stagnation d'eau ;
▪ La largeur ma ximale des joints à calfeutrer est celle prescrite par le cahier des charges du produit utilisé.
Pour des valeurs supérieures, il est nécessaire de faire une étude particulière et d'utiliser par exemple un
support métallique ;
▪ Dans le cas où il n'est pas possible de démonter isolément et sans destruction les éléments de façade placés
en avant de ces membranes, celles -ci doivent être complétées par une fixation mécanique et comporter en
partie haute un masticage complémentaire ;
▪ Sauf justification particul ière, une membrane doit toujours être à l'abri d'une exposition permanente aux UV.
Pour les mousses imprégnées, est applicable les normes NF P 85 -570 et NF P 85 -571. En périphérie, on utilisera des
mousses de classe 1 conformément à la norme NF P 85 -570. Dans le cas de l'utilisation de mousses imprégnées,
l’entrepreneur devra respecter la plage d’utilisation indiquée dans le cahier de charges fabricant, validé par un
organisme tiers indépendant, tenant compte de la largeur effective du joint et des toléra nces du gros -œuvre et du
dormant. L’Entrepreneur respectera également les recommandations du fabricant pour le raccordement latéral et dans
les angles.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  61
61

Isolation thermique
Les profilés d’ossature en aluminium sont composés de deux parties reliées entre el les par deux barrettes isolantes à
base de polyamide (PA 6.6). La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les profilés, évite la rétention des
eaux d’infiltration ou de condensation.
Les profilés d’ossature assurent ainsi la rupture thermique de  la structure des façades.
Les ouvrants auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés. Ils ne
devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les performances générales de la façade.
D’une manière générale, les raccords, capotages et habillages d’angles ne doivent pas dégrader les performances
thermiques de la façade à laquelle ils appartiennent.  Un soin particulier sera apporté dans la mise en œuvre de ces
ouvrages pour évit er les ponts thermiques.
Tous les produits contenant de la laine minérale ne dégagent pas de particules et de fibres cancérogènes : ceux -ci
répondent aux tests prévus par la Directive Européenne 97/69/CE du 5/12/97 transposée en droit français le 28/8/98.
La résistance thermique minimum des isolants sera conforme au calcul RT joint au dossier Marché .
Les isolants thermiques possèdent un avis technique correspondant à la mise en œuvre sur ce projet et un certificat
ACERMI. Les épaisseurs sont adaptées en fonction des valeurs U indiquées ci -dessus.
En termes de sécurité incendie, les systèmes sur isolant seront conformes à l’Instruction Technique 249 et classés au
moins A2 -s3,d0.
Tous les raccords d’isolant en limite des ouvrages sont à la ch arge du présent Lot.

Isolation acoustique
Voir notice acoustique  et détails acoustiques par typologie de façade.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  62
62

Généralités
Ce poste comprend tous les ensembles menuisés en acier à rupture de pont thermique thermolaqué s à aspect
« industriel  » de type châssis vitrés composés  de parties visions fixes ou ouvrantes à la française, d’imposte vitrées
droites ou chanfreinées et d’allèges vitrées. Les châssis sont posés en applique intérieur et éta nché en tableau. Les
remplissages  sont de type double vitrage  acoustiques  à faible émissivité et forte sélectivité.
Les fenêtres des façades sont des ouvrants de ventilation à la française à deux vantaux en acier à rupture de pont
thermique.
Référence qualité  : Gamme à rupture de pont thermique  conforme à la norme NF EN 14024 , sous marquage CE  et
sous avis technique .

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif, f açade historique sur Boulevard Charonne (Files 1 à 7), Passage du bureau (Files G à J) et Servitude
de passage (Files G à J)  du R+1 au R+5 . Il s’agit de l a façade du corps avant du bâtiment donnant sur le boulevard
Charonne, qui avec ses deux retours latéraux, constitue la façade dite noble de l’édifice . Elle sera entièrement réhabilitée
dans le respect de la matérialité, le calepinage et les masses vues des menuiseries existantes.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et su r les plans de détail.  La géométrie peut
varier suivant la baie d’implantation.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  châssis : comprise entre 1980 et 2680 mm
▪ Hauteur ouvrant  à la française à deux vantaux : compris entre 1475 et 1710 mm
▪ Largeur châssis  : comprise entre 1980 et 5550 mm
▪ Largeur ouvrant  à la française à deux vantaux : compris entre 900 et 10010 mm
▪ Trame  : compris entre  450 à 500 mm

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché.  A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Performance d’isolation de la fenêtre  dans son intégralité :  Uw ≤ 1.65 W/m².K (le calcul de la valeur
Uw inclus les fixations)
- Performance d’isolation du vitrage  : Ug ≤ 1.0 W/m².K
- Transmission Lumineuse vitrage  : TLg ≥ 60 %
- Facteur solaire vitrage  : Sg ≤ 30 %
- Transmission Lumineuse vitrage + store  : TLgs ≤ 10 %
- Facteur solaire vitrage + store  : Sgs ≤ 15%
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  33 dB, RA,tr (Rw+Ctr)  ≥  35 dB pour les parties donnant sur le boulevard Charonne,
- DnTA,tr ≥  30 dB, RA,tr (Rw+Ctr)  ≥  32 dB pour les parties ne donnant pas sur le boulevard
Charonne.
▪ Sécurité incendie  : La façade est  dite accessible  au sens de l’article CO3 de l’arrêté du 25 juin 1980 modifié.
▪ Sécurité des personnes  : Suivant DTU 39 P5, les allèges vitrées sont considérées comme concourant à la
protection des personnes vis -à-vis des ri sques de chute  dans le vide.

Supports
Le châssis est fixé à un précadre lui -même fixé au bâti  existant en maçonnerie.
Le précadre est fixé au bâti en reprenant les tolérances des bords de l’existant.

Ossature
Profilés  en acier  à rupture de pont thermique  conforme à la Norme NF EN 14024  (fixe de 40mm  et Ouvrant de 85 mm
de largeur de face vue  maximum ) et 60mm de profondeur , obtenus à partir de feuillard g alfan  2 faces, dont les parois
intérieure et extérieure sont reliées par matiè res synthétiques renforcées par fibre de verre  et raccordées par contre -
dépouillage et sertissage.  Les profilés seront assemblés par soudure et suivie d’un meulage et d’un ponçage.
Les châssis seront préfabriqués en atelier. Les assemblages sont exécutés  avec le plus grand soin et réalisés de telle
sorte qu’ils puissent résister, sans déformation permanente ni amorce de rupture aux essais mécaniques.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  63
63

Fixations
Toutes les plaques de fixation en acier telles que les plaques d’ancrage, plaques de base, semelles, supports, cales,
raidisseurs éventuels, … devront être conformes aux rè gles professionnelles du S.N.F.A., relatives aux spécifications
de mise en œuvre des façades métalliq ues, ainsi qu’au DTU en vigueur. C elles -ci devront  :
▪ Être en acier galvanisé à chaud selon norme NF P24-351 et NF P24 -351/A2 .
▪ Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre,
▪ Permettre le réglage  des châssis , dans les t rois dimensions  et en particulier la reprise des tolérances du
support.
▪ Absorber les dilatations longitudinales et transversales  des châssis .
La protection devra être rétabli, après tout soudage éventuel effectué sur chantier, au moyen d’une peinture à poudre
de zinc .
La fixation de l’ossature sera réalisée à travers les profils périphériques sur précadre par fixation de type  vis
d’ancrage, goujons d’ancrage, tiges d’ancrage, douilles en plastique, etc., appropriés à chaque cas particulier et à
l’applic ation concernée , elle sera notamment adaptée à la nature du support.

Etanchéité  et calfeutrements
L’étanchéité des ouvrants sera réalisée par deux  joints de battement à l’intérieur  et à l’extérieur collé dans la zone
d’angle. Ceux -ci seront mise en œuvre  dans la gorge  du profil  en périphérie intérieur et extérieur .
Les eaux d’infiltration seront évacuées de la chambre au moyen de douilles d’évacuation d’eau en zinc moulé sous
pression. Celles -ci seront serties à plat sur la traverse basse du dormant.  Des rejets d’eau avec embouts latéraux en
plastique seront fixés de manière non -apparente sur la traverse basse des ouvrants.
Tous les calfeutrements  nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus. Ils seront réalisés en tôle
d’acier laqué, avec en première barrière un joint d’étanchéité à la pompe conformes aux indications du SNJF (1 ère
catégorie) et en deuxième barrière par une  membrane d’étanchéité.  La couleur des  joints est au choix de l’architecte.
Le poste comprend la mise en place d’une bavette d’inclinaison minimale 3%  en acier d’épaisseur 30/10e
thermolaquée dans le coloris du châssis.
L'Entrepreneur du présent lot met au point et réalise à sa charge tous dispositifs d’étanchéité acoustique entre ses
propres ouvrages et les ouvrages contigus. Ces calfeutrements acoustiques doivent rester fonctionnels quelles que
soient les conditions de déformation des ouvrages.

Equipem ents et accessoires
Utiliser obligatoirement des ferrures encastrées ou en applique spécifiquement adaptées au système et testées par le
fabricant du système pour les ouvrants à la française.
La quantité de verrouillages en fonction de la taille de l’ouv rant et conformément au chapitre 2. Performance des
ouvrages.  Verrouillage des fenêtres mult ipoints.
Ferrure pour les ouvrants à la française à 2 vantaux du projet :
▪ 2 ou 3 paumelles apparentes à visser réglable ou non ou à souder dans la zone d’angle i nférieur et supérieur,
▪ 1 poignée en laiton nickelée avec broche d’entraînement + tringle en acier inoxydable, …
Quincaillerie au choix de l’architecte.
L’ouvrant s’ouvrant en premier est actionné par une poignée et l’ouvrant s’ouvrant en deuxième est ac tionné par un
levier encastré dans la feuillure.
La poignée est située entre 0,9 et 1.3 m du sol afin de garantir l’ouverture des fenêtres aux PMR.
Les ouvrants auront des contacteurs de feuillure et des contacteurs de choc.

Protection anti -corrosion  et finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
Les profilés en acier seront traités  contre la corrosion par galvanisation et recevront le revêtement de finition  après les
travaux de soudure, de perçage, de meulage, …
Le thermolaquage sera sous label QUALISTEELCOAT. Le système de peinture poudre sera de qualité architecturale
et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN ISO 12944. La teinte sera  de type gris anthracite.

Remplissages vitrés
Les remplissages vitrés sont maintenus par parcloses  :
▪ Soit en aluminium de manière invisible au moyen de clipses en aluminium & vis inox auto -taraudeuse et joint
d’étanchéité en silicone de 1ère catégorie SNJ F, …
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  64
64
▪ Soit en acier de manière visible au moyen de vis inox tête fraisée auto-taraudeuse et joint d’étanchéité en
silicone de 1ère catégorie SNJF, …
La géométrie, le matériau, le type de fixation et la finition des parcloses est au choix de l’architecte.
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 44.2Si/16 [90% Arg]/6 avec intercalaire à bord s
chauds  :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté acoustique clair 44 .2, recuit, de 8,76 mm d’épaisseur, avec couche  de
contrôle solaire faible ment émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : AGC I PASOL ULTRASELECT  62/29
- OPTION 2  : AGC S TOPRAY  Ultra -60
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
- OPTION 4  : SGG Cool -lite XTREME 60/28
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage clair, recuit, de 6 mm d’épaisseur,
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type S WISSPACER
ULTIMATE  de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.

Description
Au niveau des baies de la façade Historique, l'occultation solaire et le contrôle de l'ambiance lumineuse sont réalisés
par la mise en œuvre de store s intérieurs  vertica ux rectangulaire s.
Fourniture et pose de s tores  intérieurs  manuels à toile enroulable , réalisant le contrôle solaire et permettent
l’occultation à la lumière du jour pour le confort visuel, teinte blanche ou claire permettant l’obtention du facteur solaire
et de la transmission lumineuse règlementaire s. Les stores seront conformes à la norme NF EN 13120 +A1. Ils sont
positionnés en par tie supérieure de la partie vision derrières les profilés de façade et fixés en sous -face de dalle. Les
stores seront mis en œuvre sur toute la hauteur du clair de vitrage.
L’ouverture et la fermeture de la protection solaire sera assurée par manœuvre ma nuelle  adaptée à la dimension et à
la hauteur des stores (avec système à chênette régulée et  ressort de compensation).
Y compris, notamment  :
▪ Barre de charge  en aluminium extrudé  non visible  (recouverte par la toile du store). La barre de charge aura
pour  fonction le lestage de la toile ;
▪ Guidage par câbles en inox (au choix de l’architecte) assurant le coulissement de la barre de charge  ;
▪ Axe du store compatible avec dimensions de la toile  ;
▪ Calepinage des stores au choix de l’architecte.
La position et les dimensions de la toile sont à justifier par  rapport au risque d’échauffement de l’espace situé entre le
vitrage et la toile.
Les stores doivent pouvoir être entretenus et remplacés aisément, sans intervention sur les ouvrages voisins.
L’entrepreneur devra fournir une procédure d’intervention de nettoyage, de maintenance et  de remplacement pour
tous les éléments composant l’installation des stores.

Finition
Toile réfléchissante low -e de type  Screen NATURE ULTIMETAL de chez MERMET ou techniq uement équivalent
compatible avec les contraintes thermiques et spectrophotométriques  et les contraintes d’échauffement dans les
éléments vitrés.
Coloris de la face intérieure de la toile au choix de l’architecte dans le respect des prescriptions technique s du présent
document.
Calepinage au choix de l’architecte.

Maintenance
Nettoyage intérieur depuis le sol des locaux.
Nettoyage extérieur par des plateformes élévatrices mobiles de personnel à élévation multidirectionnelle de type
nacelle articulé e ou « araignée  ».

Avec le gros -œuvre
▪ Prise en compte des mouvements selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  65
65
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre doivent en outre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvrages neufs en béton coulé en place  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé  ;

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habilla ge et au raccordement
des rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en interfaces sont à la
charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium anodisé (teinte et brillance au ch oix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermique
et coupe -feu.

Autres
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures.
▪ Avec le lot CFA  et GTB  pour raccordement des équipements .

Optimisations
L’entrepreneur pourra proposer une optimisation de cette typologie en aluminium à rupture de pont thermique  de
type :
▪ Ensemble menuisé composé avec ouvrants cachés VEC,
▪ Mur semi -rideau de faible masse vue de type FWS35 de chez Schuco ou équivalent avec ouvrants cachés ,
▪ Mur semi -rideau de type FWS50  de chez Schuco ou équivalent avec ouvrants cachés VEC.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  66
66

Description
Ce poste comprend un ensemble menuisé cintré en acier thermolaqué à aspect «  industriel  » de type châssis vitré
soudé composés de parties fixes à géométrie variable et d’ ouvrant rectangulaires . Le châssis est posé et étanché en
tableau. Les remplissages sont de type simple vitrage trempé ou feuilleté . Maintien des remplissages par parclose
intérieure .
Les menuiseries neuves seront conçues et réalisées selon modèle de l’existant.  En particulier l’entrepreneur prévoira
le cintrage des menuiseries, des «  petits -bois », des résilles en «  fer forgé  » et les modénatures de la porte opaque.
Les fen êtres des façades sont des ouvrants de désenfumage DAS . Un essai de certification sera prévu par
l’Entrepreneur
Le poste comprend également un ensemble menuisé en acier thermolaqué à aspect «  industriel  » de type châssis
composés d’une porte opaque monume ntale contreventée et d’une imposte vitrée. La porte sera maintenue en
position ouverte durant la journée et fermée la nuit. Elle devra assurer une classe anti -effraction RC3.
Référence qualité  :
▪ Gamme JAN SEN -ECONOMY 60  de JANSEN pour la porte monumenta le ou techniquement équivalent.
▪ Gamme Art -15 de JANSEN pour les parties fixes ou fenêtres DAS ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.  Façade historique sur Boulevard Charonne (Files 3 à 4 ), Elle sera
entièrement réhabilitée dans le respect de la matérialité, le calepinage et les masses vues des menuiseries existantes.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail. La géométrie peut
varier s uivant la baie d’implantation. A titre indicatif  :
▪ Hauteur  porte  : environ 3850 mm
▪ Largeur porte  : environ 4620 mm
▪ Hauteur allège vitrée  : environ 2200 mm
▪ Dimensions Tympan  : environ 3870 Ht x 4480 mm
Figure  1 : Aspect de l’existant à conserver

Protection anti -corrosion et finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
Les profilés en acier seront traités  contre la corrosion par galvanisation et recevront le revêtement de finition  après les
travaux de soudure, de perçage, de meulage , … Le thermolaquage sera sous label QUALISTEELCOAT. Le système
de peinture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN
ISO 12944. La teinte sera de type gris anthracite.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  67
67

Généralités
Ce poste comprend tous les ensembles menuisés en acier à rupture de pont thermique thermolaqués à aspect
« industriel  » de type châssis vitrés composés de parties visions fixes ou portes  à la française  ou à l’an glaise à un ou
deux vantaux , d’imposte vitrées et d’allèges vitrées. Les châssis sont posés en applique intérieur et étanché en
tableau. Les remplissages sont de type double vitrage acoustiques à faible émissivité et forte sélectivité.
Le niveau Rez -de-Chaussée assure la connexion et l’ancrage du projet avec son environnement urbain et favorise au
maximum l’ouverture sur le quartier et l’espace public. Afin d’ouvrir au maximum la façade au niveau des commerces
donnant sur le boulevard Ch aronne et le passage du bureau, des portes de grande hauteur sont régulièrement
disposés en façade .
Référence qualité  : Gamme conforme à la norme NF EN 14024 , sous marquage CE  et sous avis technique.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif, f açade historique sur Boulevard Charonne (Files 1 à 7), Passage du bureau (Files G à J) et Servitude
de passage (Files G à J) au RdC.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et  sur les plans de détail. La géométrie peut
varier suivant la baie d’implantation.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  châssis : environ 4000 mm
▪ Hauteur  porte  à la française ou à l’anglaise à un deux vantaux : environ 3500  mm
▪ Largeur des vantaux  : environ 1000 mm
▪ Trame  : environ 500 mm

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Performance d’isolation de la fenêtre  dans son intégralité : Uw ≤ 1.65 W/m².K (le calcul de la valeur
Uw inclus les fixations)
- Perfor mance d’isolation du vitrage  : Ug ≤ 1.0 W/m².K
- Transmission Lumineuse vitrage  : TLg ≥ 60 %
- Facteur solaire vitrage  : Sg ≤ 30 %
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  30 dB
- RA,tr (Rw+Ctr)  ≥  32 dB
▪ Sécurité des personnes  : Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotection des personnes vis -à-vis
des risques de blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes et des parties attenantes aux
portes situées dans les façades vitrées sont constitués de vitrages de sécurité (verre trempé ou verre
feuilleté),  à l’intérieur comme à l’extérieur .
▪ Sécurité par rapport à la sûreté  : Toutes les façades au niveau du rez -de-chaussée doivent atteindre un degré
retardateur d’effraction. Ils seront composés de vitrages de classe P5A au minimum selon la Norme EN 356.
Les blocs -portes donnant sur l’extérieur répondront à la classe de résistance CR 2 selon la norme EN 1627 et
auront des détecteurs d’ouverture. Les serrures et quincailleries seront de classes correspondantes
conformément aux normes NF EN 12209 et NF EN 190 6. A minima, les serrures des blocs -portes seront
certifiées A2P1* . Il sera également proposé en option une classe de résistance CR3.

Supports
Le châssis est fixé directement sur le bâti existant  en maçonnerie.

Description
Voir §4.2.6

Remplissages vitrés
Les remplissages vitrés sont maintenus par parcloses  :
▪ Soit en aluminium de manière invisible au moyen de clipses en aluminium & vis inox auto -taraudeuse et joint
d’étanchéité en silicone de 1ère catégorie SNJF, …
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  68
68
▪ Soit en acier de manière visible au moyen  de vis inox tête fraisée auto-taraudeuse et joint d’étanchéité en
silicone de 1ère catégorie SNJF, …
La géométrie, le matériau, le type de fixation et la finition des parcloses est au choix de l’architecte.
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 44. 6Si/16 [90% Arg]/6 avec intercalaire à bords
chauds  :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté acoustique extra -clair 44 .6, recuit, de 10 mm d’épaisseur, avec couche  de
contrôle solaire faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : AGC I PASOL ULTRASELECT  62/29
- OPTION 2  : AGC S TOPRAY  Ultra -60
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
- OPTION 4  : SGG Cool -lite XTREME 60/28
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage extra -clair, recuit, de 6 mm d’épaisseur,
Intercal aires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type S WISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.

Généralités
Fourniture et pose  de portes vitrées à un ou deux vantaux à ouverture à l’anglaise, en profilés tubulaires en acier à
rupture de pont thermique conforme à la norme NF EN 14024 obtenus à partir de feuillard galvanisé 2 face s, dont les
parois intérieure et extérieure sont reliées par des âmes isolantes continues en matière plastique armée de fibres de
verre et raccordées par contre -dépouillage et sertissage. Les profilés seront assemblés par soudure et suivie d’un
meulage et d’un ponçage.
Les remplissages  vitrés sont de même aspect et performances que ceux des façades adjacentes, ils sont conformes
au DTU 39 P5.
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte, elles sont au présent lot.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conformes à la réglementation en vigueur. Le profil formant plinthe
comportera une étanchéité avec seuil réglable en  aluminium ou en inox 304L à la suisse.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verrouillage de l’ouvrant.  L’étanchéité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les  calfeutrements et tôleries nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus.
Référence qualité  : Porte Gamme JANISOL de Jansen ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades. Voir égal ement tableau de portes et nomenclature Architecte.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  vantail : environ 3500 mm
▪ Largeur vantail : environ 1000 mm

Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
▪ Contacteur d’ouverture  ;
▪ Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermet ure et en position ouverte.
▪ Verrouillage par serrure à mortaiser à clef à canon européen (intérieur et extérieur) trois points de fermeture
(haut, central et bas) . Têtière en U en acier inoxydable munie d’embouts en plastique noir servant de fixation
par les tourillons spéciaux. Les accessoires seront positionnés latéralement dans la rainure des profilés  ;
▪ Tenue de la porte par bâton de tirage, bâton de maréchal ou poignée au choix de l’Architecte. Liaison par
carré de 10 mm. Quincaillerie en acier inoxydable de chez Dorma ou équivalent.
▪ Butée de porte  au choix de l’architecte ;
▪ Maintien de la porte en position ouverte.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  69
69
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents termin aux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Perfo rmances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. Les portes  auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres performances  :
▪ Manœuvrabilité  : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046 -2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple max imum  : 5 Nm/Force max . : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement avec les doigts : Couple max . : 2,5 Nm/Force max . : 10 N.
▪ Résis tance mécanique  : Classe 3 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 800 N,
- Torsion statique : 300 N,
- Choc de corps mou et lourd : 120 J,
- Choc de corps dur : 5 J
▪ Endurance mécanique  : Classe 7 – 500 000 cycles [NF EN 124 00 et NF EN 1191]
▪ Résistance à la corrosion quincaillerie  : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
▪ Sécurité des personnes  :
- Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotection des personnes vis -à-vis des risques de
blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .

Finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée.
Protection des éléments acier par galvanisation et laquage RAL teinte anthracite sous label QUALISTEELCOAT . Le
système de pei nture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité Haute conformément à la norme
NF EN ISO 12944. La teinte sera de type gris anthracite.

Maintenance
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures et extérieures s’effectuera de plein pied depuis le sol.

Avec le gros -œuvre
▪ Prise en compte des mouvements selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre.
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre doivent en outre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvrages neufs en béton coulé en place  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé  ;

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habilla ge et au raccordement
des rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en interfaces sont à la
charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium anodisé (teinte et brillance au ch oix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermique
et coupe -feu.

Autres
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures.
▪ Avec le lot CFA et GTB pour raccordement des équipements.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  70
70

Généralités
Ce poste comprend les façades extérieures de type mur-rideau grille  à ossature aluminium anodisé à rupture de pont
thermique avec remplissage maintenus par capot -serreurs . Les profilés ont des masses vues de 50 mm.  Les
remplissages sont de type verre isolant à faible émissivité à forte sélectivité.  Les façades intègrent d es ouvrants
motorisés cachés VEP à soufflet et des stores extérieurs motorisés à enroulement .
Ce poste comprend notamment toutes les sujétions nécessaires au respect des prescriptions de la notice acoustique.
De façon générale, l a préfabrication en atelier sera pr éférée syst ématiquement. Tous les accessoires, fixations sur
chantier seront  prévus dans l a mesure du possible par assemblages m écaniques sans percement ni soudure.
Référence qualité  : WICTEC 50  avec ouvrant VEP WICLINE 65 EVO caché de chez WICONA  sous avis technique  ou
techniquement équivalent. Marquage CE et NF.

Localisation
Voir plan s architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif, f açades latérales sur le Passage du bureau et la Servitude de Passage (Files A à G) du R+1 au R+5. Il
s’agit de l a façade du corps arrière du bâtiment, qui constituait le corps technique et accueillait les infrastructures de
l’époque . Elle  sera entièrement restructurée afin de retrouver la composition symétrique d’origine et assurer un apport
de lumière généreux et uniforme à tous les étages.

Dimensions
Les dimensions apparaisse nt sur les plans et élévations de l’architecte et su r les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  parties fixes vitrées  : compris entre 980 et 2000  mm
▪ Hauteur ouvrant  à soufflet  : 650 mm
▪ Trame ouvrante  : 1960, 2000 mm
▪ Dimensions ouvrant pompier  : 200 0 x 1700 mm
▪ Trame  fixe : 1700, 1960 , 2000  ou 2480  mm

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Ucw < 1. 6 W/m².K
- Ug < 1.0 W/m².K
- TLg ≥ 60 %
- Sg ≤ 30 %
- TLgs ≤ 10 %
- Sgs ≤ 10%
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  30 dB
- RA,tr (Rw+Ctr)  ≥  33 dB
▪ Sécurité incendie  : Solution constructive sans C+D conforme à l’IT 249 visant à éviter le passage des
flammes ou des gaz chauds à la jonction façades -planchers.
▪ Sécurité des personnes  : Suivant DTU 39 P5, les allèges vitrées sont considérées comme concour ant à la
protection des personnes vis -à-vis des risques de chute.

Supports  et schémas statique
Le mur rideau est posé en partie basse en nez de dalle . Les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que
des charges horizontales (charges  climatiqu es et d ’exploitation).  Le mur -rideau est maintenu vis-à-vis des charges
horizontales (charges climatiques et d’exploitation)  en nez de dalle N+1 par l’intermédiaire de l’éclissage au montant
supérieur . Les montants sont donc continus sur la hauteur d’un ét age et se comportent, vis -à-vis des charges hors
plan, comme des poutres isostatiques sur appuis simples .
Les montants sont sollicit és en flexion et soumis à des efforts axiaux. Les assemblages par éclissage doivent être
conçus en cons équence. Un blocage en torsion en haut et bas des montants est n écessaire.
Les traverses transf èrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articul ées sur l ’axe normal à la façade, et bloqu ées en t orsion et sur l ’axe vertical à une extrémité
de la traverse pour bloquer la rotation du montant au d éversement.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  71
71
L’éclissage entre montants au niveau des nez -de-dalle permet une libre dilatation verticale afin de reprendre les
déplacements différentiels en tres dalles et la dilatation thermique. La dilatation horizontale s’effectue par
l’intermédiaire des raccords de traverses et du jeu de montage entre les montants et les extrémités des traverses.
L’entreprise titulaire du présent lot devra le calcul de ju stification de l’éclissage.
Les planchers  neufs  sont composés de solives bois lamellés -collés, d’une chape de compression de 120 mm
d’épaisseur et d’un faux -plancher. Les planchers et les structures existants sont en maçonnerie.
Le lot façade prévoit toutes les pièces d’attaches nécessaires à la fixation de la façade.

Ossature
L’ossature  prévoit  des montants et traverses , réalisées en profils tubulaires d’aluminium, de sections définies selon les
règles statiques de dimensionnement relatives à la façade (avec possibilité de renfort par éclisse acier). Les profilés
tubulaires seront en alliage d’aluminium extrudés selon la norme NF EN 755 .
L´ossature porteuse sera réalisée en profils aluminium extrudés de 50 mm maximu m de largeur, profondeur des
montants et traverses en fonction des inerties nécessaires.   L’ossature sera renforcée si nécessaire par des éclisse en
aluminium ou en acier.
NOTA  : Les montants et traverses seront alignés côté intérieur. Les montants et traverses auront une forme
rectangulaire à angles vifs.
La rupture de pont thermique sera assurée par un intercalaire en ABS enveloppant le nez du profil pour une meilleure
isolation thermique.

Etanchéité  et calfeutrements
L’étanchéité est assurée par une double barrière d’étanchéité composée de :
▪ Première barrière d’étanchéité  :
- Profilés serreurs plats et joints multi -lèvres EPDM. Le joint extérieur clippé sur la barrière isolante
couvre d’un seul tenant l’espace entre les remplissages et les profilés  aluminium.
▪ Deuxième barrière d’étanchéité  :
- Joints intérieurs  en profil EPDM  (version pour montage à Haute Isolation) , sans application de
silicone. Les joints intérieurs sont positionnés dans les gorges des profilés. Des angles moulés
intégrant le décal age de 6 mm entre les montants et les traverses permettent la continuité du joint
intérieur.
Les eaux  de condensation ou d’infiltration sont  collectée s et évacuée s vers l’extérieur via les montants par les canaux
intégrés dans le système de joints. Le dra inage de la façade se fera en cascade avec 2 niveaux de drainage avec
recouvrement des traverses sur les montants  (grugeage des traverses) . En traverse, le joint présentera une languette
pour protéger l’intercalaire du vitrage inférieur, conformément au DT U 39 P1.
Les supports de cales  seront de type renforcé  lorsque nécessaire . Ils sont enclenchés et vissés dans les profilés de
traverses  par vis en acier inox. Ils  sont conçus pour ne pas transmettre le poids des remplissages à la barrière
isolante. Les ca les de vitrages sont munies de canaux spéciaux pour assurer la circulation et l’évacuation des
éventuelles eaux d’infiltration.
Finitions, suivant le NF DTU 33 -1, elles comportent notamment :
▪ La mise en place des calfeutrements extérieurs divers pour une parfaite finition et étanchéité (bavettes en
aluminium 30/10e (d’un seul tenant sur la longueur des baies),  angles, finitions latérales , …) avec en première
barrière un joint d’étanchéité à la pompe conformes aux indications du SNJF (1 ère catégorie) et en deuxième
barrière par une membrane d’étanchéité  intérieure . La couleur des  joints est au choix de l’architecte.
Le calepinage des habillages doit être identique à celui de la façade.
▪ Les raccordements latéraux réalisés au moyen de profilés spécifiques en aluminium à rupture de pont
thermique afin de simplifier le ra ccordement et d´éviter les déperditions thermiques.
▪ La réalisation de la barrière au feu en nez de plancher et la pose des calfeutrements et jonctions intérieures.

Fixations
La liaison à l´ossature primaire (gros -œuvre ) se fera au moyen de pièces spécifiq ues en  acier galvanisé (conforme à
la norme NF P24 -351) ou en  aluminium, équipées de visserie inox, permettant le réglage de la structure dans les trois
dimensions  et de reprendre les écarts dimensionnels de l ’ossature primaire de support . Elles devront tr ansmettre,
sans désordre, les différentes charges au gros -œuvre, et absorber les dilatations longitudinales et verticales de la
façade.
Les pièces de fixation sont conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A., relatives aux spécifications de mise en
œuvre des façades métalliques, ainsi qu’au DTU en vigueur .
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  72
72
Les fixations ne doivent jamais être implantées à moins de 60 mm des arêtes en béton. Les fixations seront conformes
au cahier de charge du fabricant ou ATE (Guide ETAG 001). En cas de doute sur la résistance du support maçonné,
des essais d’arrachement devront être effectués selon les recommandations du CISMA (2014).
Après réglage, les fixations doivent être munies de dispositifs anti -desserrage (contre -écrous, rondelles -freins, …)
pour la duré e de vie de l’ouvrage.

Protection anti -corrosion et finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée. Protection des éléments aluminium  par anodisation  d’épaisseur minimum de  20 μm
sous label QUALANOD . La teinte sera de type naturel.
Un capot extérieur en aluminium vient se fixer sur le profilé de serrage  verticaux  des remplissages par clipsage et sert
d’habillage. La forme du capot est au choix de l’architecte.

Remplissages vitrés
Les remplissages vitrés sont maintenus par capot -serreur.
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type S WISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP  au choix de l’architecte .

Remplissages vitrés fixes
Vitrages  isolants sous certification CEKAL de compositio n indicative 44.2/20 Ar [90% Arg] /55.2Si avec intercalaire à
bords  chauds :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 44 .2, recuit, de 8,76  mm d’épaisseur, avec couche  de contrôle solaire
faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : AGC I PASOL U LTRASELECT 62/29
- OPTION 2  : AGC S TORAY  Ultra -60
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
- OPTION 4 : SGG Cool -lite XTREME 60/28
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage clair acoustique  55.2, recuit  ou trempé , de 10,76  mm d’épaisseur,

Ouvrants
La façade intégrera des o uvrant  cachés  motorisés à soufflet de type VEP . Profondeur de construction de 65 mm.
Compas en acier inoxydable .
Les dormants seront constitués de deux demi -profilés tubulaires. La rupture de pont thermique sera assurée par deux
barrettes en polyamide. Elles permettront la reconstitution de plusieurs chambres dans la cage du dormant, améliorant
ainsi la performance thermique.
Les hauteurs de dormants seront de face vue extérieure : 74 mm.
Les ou vrants seront constitués d´un profilé tubulaire de 65 mm de profondeur. La rupture de pont thermique sera
assurée par une barrette en polyamide tubulaire multi -chambre sur l´ouvrant principal et tubulaire
tri-chambre sur l´ouvrant secondaire. Une triple b arrière de joint sur l´ouvrant garantira l´étanchéité à l´eau/air/ La
barrette de l´ouvrant viendra en percussion sur le joint du dormant et limitera ainsi la convection entre l´ambiance
extérieure et l´ambiance intérieure. Elle recevra aussi une parclose extérieure polyamide, recouverte d´un joint EPDM
rapporté.
Les ouvrants seront masqués par le dormant et invisibles de l´extérieur.
Le joint central sera en EPDM co -extrudé avec de la mousse EPDM, et sera monté de manière périmétrique, sans
coupure dans les angles, avec une pièce de jonction centrale en traverse haute sans collage.  En variante, le joint
central peut être installé avec des pièces d’angles moulées ne nécessitant pas de collage ou
avec des cadres vulcanisés.
La quincaillerie e t la visserie utilisée sera d’une gamme compatible et approuvée par le gammiste. Utiliser des ferrures
encastrées de préférence spécifiquement adaptées au système et testées par le fabricant du système pour les
ouvrants à soufflet . La quincaillerie sera gr ade 5 (EN NF 1670). Les ferrures seront cachées (invisible en position
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  73
73
fermée). La quantité de verrouillages en fonction de la taille de l’ouvrant et conformément au chapitre 2  « Performance
des ouvrages  ».
Les ouvrants et dormants seront assemblés en cou pe d´onglet (45°) avec des équerres spécifiques moulées, à
injection de colle sur un seul côté réduisant le temps d´injection (divisé par 4), la consommation de colle (divisée par
5).
Motorisation encastrée si possible ou en applique sur dormant avec capo t d’habillage en aluminium anodisé 20/10e.
Y compris, notamment  :
▪ Marquage CE  ;
▪ Essais et/ou note de calculs validés par un organisme agrée pour satisfaire aux exigences de la norme

-1+A2  (y compris performance acoustique et transmission thermique)  ;
▪ Classe de manœuvrabilité  : 2 (NF EN 13115, NF EN 12406 -1) ;
▪ Classe d’endurance mécanique  : 3 – 20 000 cycles (NF EN 12400, NF EN 1191)  ;
▪ Contacteurs de feuillure  ;
▪ Motorisation à chaîne 230 ou 24 volts compatible avec la GTB . Type / Classe de protection  : IP 40 / III.
Coupure automatique en fin de course.
▪ Fourniture des commandes individuelles par télécommande  (course à réglage progressif et vitesses
individuelles) ;
▪ Raccord au boitier de pilotage fournis par le lot GTB  ;
▪ Transformateur 230V -24V si nécess aire ;
▪ Commandes individuelles et raccord au boîtier de pilotage fournis par le lot GTB  ;
▪ Câblage et raccordement du moteur (longueur environ 10 m)  ;

Description
Au niveau des baies des façades Latérales , l'occultation solaire et le contrôle de l'ambiance lumineuse sont réalisés
par la mise en œuvre d'un store  vertical  rectangulaire côté extérieur .
Fourniture et pose de stores  extérieurs  motorisés à toile enroulable, pilotés par GTB avec prise en main possible par
l’utilisateur, réa lisant le contrôle solaire permettent l’occultation à la lumière du jour pour le confort visuel, teinte
blanche ou claire permettant l’obtention du facteur solaire et de la transmission lumineuse règlementaire s. Les stores
seront conformes à la norme NF EN  13120 +A1 et sous marquage CE .
Dimensions des modules de store  :
▪ Hauteur  : Hauteur d’étage,
▪ Largeur  : Trame de Façade, à titre indicatif  : 2500 mm maximum .
Y compris, notamment  :
▪ Motorisation 230volts compatible avec la GTB (commande individuelle par t élécommande au lot GTB)  et
conforme aux normes NF EN 60335 -1 et NF EN 60335 -2-97;
▪ Commandes individuelles et raccord au boîtier de pilotage fournis par le lot GTB  ;
▪ Câblage et raccordement du moteur dans le faux plafond (longueur environ 10 m)  ;
▪ Guidage pa r coulisses en profilé d’aluminium  assurant le coulissement de la barre de charge  ;
▪ Barre de charge en aluminium extrudé non visible  (recouverte par la toile du store). La barre de charge aura
pour fonction le lestage de la toile ;
▪ Axe du store compatible avec dimensions de la toile  ;
▪ Classe d’endurance mécanique E*3 (10  000 cycles) suivant NF EN 13659 et NF EN 14201.
▪ Classe de manœuvre M+ (exigence d’essais de fausses manœuvres de la norme NF EN 13659)  ;
▪ Protection contre l’écrasement et c ontact de fin de  course  ;
▪ Coffre de store au choix de l’architecte.
La position et les dimensions de la toile sont à justifier par  rapport au risque d’échauffement de l’espace situé entre le
vitrage et la toile.
Les stores doivent pouvoir être entretenus et remplacés aisément, sans intervention sur les  ouvrages voisins.
L’entrepreneur devra fournir une procédure d’intervention de nettoyage, de maintenance et  de remplacement pour
tous les éléments composant l’installation des stores.
Le store résiste à la classe de vent 6, ce qui correspond à une vitesse de vent maximale admissible de 25.6m/s. Les
stores toiles extérieurs ne sont pas destinés à rester déployés en cas de vent fort. Pour une vitesse de vent
supérieure à la vitesse maxima le ci-dessus, le store toiles extérieur doit être relevé.
Il est demandé à l’entreprise de chiffrer en option un raccordement des stores à un anémomètre, lui -même relié de la
gestion technique du bâtiment (GTB) afin d’actionner le levage automatique des stores au -delà d’une certaine vitesse
de vent.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  74
74

Finition
Toile réfléchissante low -e au choix de l’architecte compatible avec les contraintes thermiques et
spectrophotométriques  et les contraintes d’échauffement dans les éléments vitrés.
Coloris de la face intérieure de la toile au choix de l’architecte dans le respect des prescriptions techniques du présent
document.

Calfeutrements  intérieurs
Le détail de calfeutrement entre  le nez du plancher et la façade devra garantir un affaiblissement acoustique confo rme
aux prescriptions du BET acoustique  (cf. notice acoustique notamment isolation entre niveaux de bureaux  : Dnfw+C ≥
53dB ) et la propagation du feu (selon notice sécurité incendie et conformément à l’ITE 249).  Un soin particulier sera
apporté à sa réalis ation au droit des attaches de la façade, le dispositif devant garantir la parfaite continuité du
calfeutrement malgré les tolérances d’implantation des platines d’ancrage.
Tout mur rideau prévu filant entre étage sans dispositifs de renforts particuliers (ruptures, fermetures des montants,
remplissages laine minérale, etc) adaptés aux isolements latéraux visés, sera proscrit. Le détail acoustique devra être
validé par l’acou sticien du projet.
Afin de respecter l’isolement aux bruits aériens entre niveaux de bureaux, l’entrepreneur devra respecter les
dispositions suivantes  :
- En partie supérieure de la traverse mise en place d’un ensemble tôle acier 20/10ème (alignée avec le
faux plancher des locaux)  et masse lourde viscoélastique à 10 kg/m²  ;
- En partie inférieure de la traverse, mise en place d’un capotage composé d’un ensemble tôle acier
20/10ème et masse lourde viscoélastique à 10 kg/m², enserrant une laine minérale emplis sant
partiellement la cavité constituée entre nez de plancher et façade. La cavité isolée devra a minima
enserrer les fixations de la façade sur le nez -de-dalle. L’espace laissé entre la façade et la cavité
isolée sera dimensionné en fonction du risque de casse thermique et de l’échauffement des
composants de la façade.
- Le détail acoustique horizontal  impose de remplir les montants de laine minérale pour permettre
l’isolation au bruit des futurs locaux.
- Les vitrages comprendront un feuilleté acoustique co té intérieur.
Les tôleries en acier seront thermolaquées et à fixation invisible depuis l’intérieur des locaux. La teinte et brillance
sont au choix de l’architecte
Les cloisons sont au preneur, par conséquent les montants seront laissés apparents  sauf pour les jonctions avec les
cloisons de compartimentage, détail suivant notice de sécurité incendie.

Maintenance
Nettoyage intérieur depuis le sol des locaux.
Nettoyage extérieur par des plateformes élévatrices mobiles de personnel à éléva tion multidirectionnelle de type
nacelle articulée ou «  araignée  ».

Avec le gros -œuvre
▪ Prise en compte des mouvements selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre.
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre doivent en  outre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvrages neufs en béton coulé en place  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé .

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et t ôleries servant à l’habillage et au
raccordement des rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en
interfaces sont à la charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium anodisé  (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermi que
et coupe -feu.

Autres
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures :
- Les dispositifs de jonction des cloisons avec les montants  de façades seront conçus par le lot
finitions intérieures et à la charge de celui -ci, en coordination avec le lot façades, et devront
préserver l’intégrité de la façade, être démontables, tout en garantissant l’affaiblissement acoustique
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  75
75
requis entre loca ux. Les percements dans les montants, traverses, caissons de remplissage sont à
proscrire.
- L’entrepreneur du présent lot doit les cornières fixées sur la façade destinée à recevoir les cloisons
ou les doublages intérieurs .
- L’Entrepreneur doit toutes les su jétions de continuité des performances coupe -feu de
compartimentage sur la largeur de la façade.
▪ Avec le lot CFA pour raccordement des stores  et des ouvrants motorisés .
▪ Avec le lot GTB en charge de la fourniture des télécommandes des stores intérieurs et des ouvrants
motorisés.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  76
76

Généralités
Ce poste comprend les façades extérieures de type mur -rideau grille  en aluminium à r upture de pont thermique du
RdC. Elles sont de même nature que celles des niveaux supérieurs [Typologie L2]. Les façades intègrent  :
▪ Des remplissages vitrés en verre isolant à contrôle solaire , ou opaques isolés et des grilles de prise d’air.
▪ Des portes vi trées VEP et des portes opaques en aluminium à RPT .
Ce poste comprend notamment toutes les sujétions nécessaires au respect des prescriptions de la notice acoustique.
De façon générale, l a préfabrication en atelier sera pr éférée syst ématiquement. Tous les accessoires, fixations sur
chantier seront  prévus dans la mesure du possible par assemblages m écaniques sans percement ni soudure.
Référence qualité  :
▪ WICTEC 50 ou techniquement équivalent.
▪ Porte ADS 75HD.II de chez SCHUCO ou techniquement équivalent.
Marquage CE et NF.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif, f açades latérales sur le Passage du bureau et la Servitude de Passage (Files A à G) du R dC. Il s’agit
des façades RdC  du corps arrière du bâtiment, qui constituait le corps technique et accueillait les infrastructures de
l’époque.  Elles comprennent les façades des commerces et l es façades «  techniques  » : accès local transfo, accès
aire de liv raison, chaufferies, accès escalier et prises d’air.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétique s et lumineuses  :
- Ucw < 1. 6 W/m².K
- Ug < 1.0 W/m².K
- TLg ≥ 60 %
- Sg ≤ 30 %
- TLgs ≤ 10 %
- Sgs ≤ 15%
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  30 dB
- RA,tr (Rw+Ctr)  ≥  33 dB
▪ Sécurité incendie  : Solution constructive sans C+D conforme à l’IT 249 visant à éviter le passage des
flammes ou des gaz chauds à la jonction façades -planchers. C+D entre aire de livraison et bureaux.
▪ Sécurité des personnes  : Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepren eur veillera à la p rotection des personnes vis -à-vis
des risques de blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes et des parties attenantes aux
portes situées dans les façades vitrées sont constitués de vitrages de sécurité (verre trempé o u verre
feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .
▪ Toutes les façades du RdC seront renforcées contre le vandalisme. Elles seront constituées de vitrages
classés en catégorie P5A (norme NF EN 356). Pour des questions de robustesse et de durabilité, tou tes les
portes vitrées sont en profilés acier thermolaqué à rupture de pont thermique.

Supports et schémas statique
Le mur rideau est posé en partie basse au RdC sauf dans les cas de présence de portes au RdC empêchant le
montant d’être prolongé jusqu’au s ol. Dans ce dernier cas les montants seront fixés directement aux traverses. Les
attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges  climatiques et
d’exploitation).
Le mur -rideau est maintenu vis -à-vis des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation) en nez de dalle
R+1 par l’intermédiaire de sabots . Aucun éclissage au montant supérieur  ne sera admis. Attention, la fixation des
sabots s’effectuera sur la poutre bois de rive du plancher. Des justifica tions seront attendus.
Les montants sont sollicit és en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des
montants est n écessaire.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  77
77
Les traverses transf èrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articul ées sur l ’axe normal à la façade, et bloqu ées en torsion et sur l ’axe vertical à une extrémité
de la traverse pour bloquer la rotation du montant au d éversement.
Les fixations doivent permettre une libre dilatation verticale afin de reprendre les déplacements différentiels entres
dalles et la dilatation thermique. La dilatation horizontale s’effec tue par l’intermédiaire des raccords de traverses et du
jeu de montage entre les montants et les extrémités des traverses.
Le plancher du R+1 est composé  de solives bois lamellés -collés, d’une chape de compression de 1 40 mm d’épaisseur
et d’un faux -planc her. Le plancher du RdC est en maçonnerie.
Le lot façade prévoit toutes les pièces d’attaches nécessaires à la fixation de la façade.

Description
Voir Typologie L1.
Nota  : les fixations doivent être compatible avec un support bois.

Remplissages vitrés fixes
Vitrages  isolants sous certification CEKAL de composition indicative 66.6Si /20 Ar [90% Arg] / 6T avec intercalaire à
bords  chauds :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté acoustique extra -clair 66.2, recuit, de 14 mm d’épaisseur, ave c couche  de
contrôle solaire faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : AGC I PASOL ULTRASELECT 62/29
- OPTION 2  : AGC S TORAY  Ultra -60
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
- OPTION 4 : SGG Cool -lite XTREME 60/28
▪ Lame d'air de 20 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage extra -clair trempé de 6 mm d’épaisseur,
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type S WISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP au choix de l’architecte.

Remplissages EdR
Les trames de façades devant le nez -de-dalle du R+1 recev ront un remplissage type EdR à Parement métallique
aluminium  de type VECOSTA  ou équivalent.

Portes aluminium vitrées ou  opaques
Voir 4.10.9

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. Les portes  auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur la quelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres performances  :
▪ Manœuvrabilité  : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 120 46-2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple max imum  : 5 Nm/Force max . : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement avec les doigts : Couple max . : 2,5 Nm/Force max . : 10 N.
▪ Résistance mécanique  : Classe 3 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 800 N,
- Torsion statique : 300 N,
- Choc de corps mou et lourd : 120 J,
- Choc de corps dur : 5 J
▪ Endurance mécanique  : Classe 8 – 1 000  000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
▪ Résistance à la corrosion quincaillerie  : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
▪ Sécurité des personnes  :
- Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotection des personnes vis -à-vis des risques de
blessures en ca s de heurt  : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  78
78

Grilles de de prise d’air
Les façades vitrées ou opaques  comporteront des grilles de prise d’ai r en imposte en aluminium extrudé .

Maintenance
Le nettoyage des surfaces vitrées et opaques intérieures et extérieures s’effectuera de plein pied depuis le sol
éventuellement aidé  d’une perche.

Avec le gros -œuvre
▪ Prise en compte des mouvements selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre.
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre doivent en outre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvrages neufs en béton coulé en place  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé .

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habillage et au
raccordement des rives verticales,  horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en
interfaces sont à la charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium anodisé (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de fini tion (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermique
et coupe -feu.
▪ Avec la typologie L1  : détail en nez -de-dalle entre RdC/R+1 conforme à la notice acoustique.

Autres
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures :
- Les dispositifs de jonction des cloisons avec les montants  de façades seront conçus par le lot
finitions intérieures et à la charge de celui -ci, en coor dination avec le lot façades, et devront
préserver l’intégrité de la façade, être démontables, tout en garantissant l’affaiblissement acoustique
requis entre locaux. Les percements dans les montants, traverses, caissons de remplissage sont à
proscrire.
- L’entrepreneur du présent lot doit les cornières fixées sur la façade destinée à recevoir les cloisons
ou les doublages intérieurs .
- L’Entrepreneur doit toutes les sujétions de continuité des performances coupe -feu de
compartimentage sur la largeur de la façad e.
▪ Avec le lot CFA  et GTB  pour raccordement des équipements .
▪ Avec le Lot 0 4 Etanchéité en pied de façade.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  79
79

Généralités
Ce poste comprend les façade s de type mur semi -rideau grille en aluminium anodisé à rupture de pont thermique ,
situées en toiture -terrasse. Les remplissages sont de type verre isolant à contrôle solaire maintenus quatre côtés par
profilés serre -vitres verticaux et horizontaux . La mass e vue des montants et traverses des façades sera de 35 mm
maximum .  Les angles sortants seront de type bord à bord  VEC .
L’accès aux terrasses s’effectue par des portes vitrées VEP en aluminium anodisé  en acier à rupture de ponts
thermiques incorporées da ns le mur rideau.
Référence qualité  :
▪ FWS 35 PD de chez SCHUCO  ou équivalent .
▪ Porte ADS 75HD.II de chez SCHUCO ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif, f açades des Emergences de  la toiture -terrasse, niveau R+6.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  parties fixes vitrées : 2550 mm environ.
▪ Trame  : compris entre 850 e t 950 mm environ.
▪ Hauteur «  Nez opaque de toiture  » : 630 mm environ.
▪ Sous -face-opaque extérieure  : 1000 mm environ
▪ Sous -face-opaque intérieure : 750 mm environ.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sé curité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Performance d’isolation de la fenêtre  dans son intégralité : Uw ≤ 1.6 W/m².K (le calcul de la valeur
Uw inclus les fixations)
- Performance d’isolation du vitrage  : Ug ≤ 1.0 W/m².K
- Transmission Lumineuse vitrage  : TLg ≥ 60 %
- Facteur solaire vitrage  : Sg ≤ 30 %
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  33 dB
- RA,tr (Rw+Ctr)  ≥  35 dB
▪ Sécurité des personnes  : Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotection des personnes vis -à-vis
des risques de blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes et des parties attenantes aux
portes situées dans les façades vitrées sont constitués de vitrages de sécurité (verre trempé ou verre
feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .

Supports  et schémas statique
En pied de façade, l’ossature est fixée sur des poutre s retroussées en béton armé.
En tête, les montants sont repris au vent sur la charpente métallique de la toiture .

Ossature
L’ossature secondaire est constituée de montants  et traverses en profilés tubulaires  d’aluminium de sections défini es
selon les règles statiques de dimensionnement relatives à la façade (avec possibilité de renfort par éclisse acier) . Les
profilés tubulaires sont en alliage d’aluminium 6060 T5 bâtiment extrudés selon la norme NF EN 755 .
Les montants et traverses seront as semblées sur chantier. Les traverses sont délardées à leurs extrémités et viennent
se fixer en recouvrement de 6 mm sur la gorge porte joint du poteau pour renforcer l’étanchéité de la façade. Ce principe
d’assemblage permet la reprise des charges. Aucune vis n’est apparente.  Ces assemblages sont complétés par un
mastic silicone 1° catégorie en assurant l’étanchéité. Un embout intérieur en PVC (coloris au choix de l’architecte dans
la gamme retenue) assurera la finition au droit des raccords montants traver ses et permettra de masquer les jeux de
dilatation .
La fixation est réalisée par des vis et des raccords en aluminium moulés en T. Ce principe d’assemblage permet la
reprise des charges. Aucune vis n’est apparente
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  80
80
Les montants sont isostatiques. Une libre dilatation verticale est assurée en tête de façade. La dilatation horizontale
s’effectue par l’intermédiaire des raccords de traverses et du jeu de montage entre les montants et les extrémités des
traverses.
La sous-face de la traverse supérieure sera alignée avec le faux -plafond, la surface de la traverse inférieure sera alignée
avec le faux -plancher.

Fixations
Les fixations à la structure porteuse seront invisibles et doivent être choisies compte tenu des cond itions d'exposition
au vent et de leur valeur de résistance de calcul à l'arrachement dans le support considéré.
Le lot façade prévoit toutes les pièces d’attaches nécessaires à la fixation de la façade.
Les pièces de fixation sont conformes aux règles p rofessionnelles  du S.N.F.A., relatives aux spécifications de mise en
œuvre des façades métalliques, ainsi qu’au DTU en vigueur, et devront :
▪ Être en acier galvanisé à chaud selon norme NF P 24.351.
▪ Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gro s œuvre,
▪ Permettre le réglage des montants, dans les trois dimensions.
▪ Absorber les dilatations longitudinales et verticales de la façade.

Etanchéité  et calfeutrements
Le drainage des eaux éventuelles d’infiltration s’effectuera en cascade.

Protection anti -corrosion et finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée. Protection des éléments aluminium  par anodisation  d’épaisseur minimum de  20 μm
sous label QUALANOD . La teinte sera de type naturel.
Un capot extérieur en aluminium vient se fixer sur le profilé de serrage  verticaux  des remplissages par clipsage et sert
d’habillage. La forme du capot est au choix de l’architecte.

Remplissages vitrés
Les remplissages vitrés sont maintenus par capot -serreur.  Le serre vitre est constitué d’un profilé alu avec système de
joint prémonté et un film aluminium. L’isolateur est conç u avec une feuille d’aluminium hautement réflective vers
l’intérieur pour prévenir les ponts thermiques.
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type S WISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équi valent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Vitrages  isolants sous certification CEKAL de composition indicative 44.2Si/20 Ar [90% Arg] /44.2 avec intercalaire à
bords  chauds :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté extra -clair acoustique  44.2, recuit, de 8,76  mm d’épaisseur, avec couche  de
contrôle solaire faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : AGC I PASOL ULTRASELECT 62/29
- OPTION 2  : AGC S TORAY  Ultra -60
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
- OPTION 4 : SGG Cool -lite XTREM E 60/28
▪ Lame d'air de 20 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage extra -clair 44.2, recuit  ou trempé , de 8,76 mm d’épaisseur,
Façonnage des bords de type JPI ou JPP au choix de l’architecte.

Portes aluminium
Voir 4.10.9

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur  vantail : environ 2500  mm
▪ Largeur vantail : environ  900 mm

Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  81
81
▪ Ferme -porte simple action encastré dans le vantail de la porte de type Geze à bras à coulisse référence
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dimensions du vantail et aura un régulateur de fermeture
intégré  ;
▪ Contacteur d’ouverture  ;
▪ Paumelles  en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte. Paumelles soudées ;
▪ Verrouillage par serrure à mortaiser à clef à canon européen  (intérieur et extérieur) trois points de fermeture
(haut, central et bas).
▪ Têtière en U en acier inoxydable munie d’embouts en plastique noir servant de fixation par les tourillons
spéciaux. Les accessoires seront positionnés latéralement dans la rainure  des profilés  ;
▪ Tenue de la porte par bâton de tirage, bâton de maréchal ou poignée au choix de l’Architecte. Liaison par
carré de 10 mm. Quincaillerie en acier inoxydable de chez Dorma ou équivalent.
▪ Butée de porte  ;
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.

Performances
Performances méca niques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. Les portes  auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres  performances  :
▪ Manœuvrabilité  : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046 -2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple max imum  : 5 Nm/Force max . : 50 N,
- Quincaillerie actionnée man uellement avec les doigts : Couple max . : 2,5 Nm/Force max . : 10 N.
▪ Résistance mécanique  : Classe 3 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 800 N,
- Torsion statique : 300 N,
- Choc de corps mou et lourd : 120 J,
- Choc de c orps dur : 5 J
▪ Endurance mécanique  : Classe 8 – 1 000  000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
▪ Résistance à la corrosion quincaillerie  : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
▪ Sécurité des personnes  :
- Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotect ion des personnes vis -à-vis des risques de
blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .

Maintenance
Nettoyage intérieur depuis le sol des locaux.
Nettoyage extérieur depuis les Terrasses.

Avec le gros -œuvre
▪ Prise en compte des mouvements selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre. Tous les
composants en interface avec le gr os-œuvre doivent en outre être conçus pour des tolérances de +ou -20mm
dans les trois directions.
▪ La toiture en charpente métallique du bâtiment étant partiellement à l’extérieur du bâtiment, la façade est
traversée par des poutres  métalliques en acier  en porte -à-faux à intervalles réguliers. L’entreprise titulaire du
présent Lot doit également toutes sujétions relatives au calfeutrement, à l’étanchéité et à l’isolation thermique
et acoustique sur ces parties de la façade  (partie opaque située au -dessus des  habillages de sous -face.

Autres
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures : les dispositifs de jonction des cloisons avec les meneaux de
façades seront conçus par le lot finitions intérieures et à la charge de celui -ci, en coordination avec le lot
façades, et devront préserver l ’intégrité de la façade, être démontables, tout en garantissant l’affaiblissement
acoustique requis entre locaux. Les percements dans les montants, traverses, caissons de remplissage sont à
proscrire. L’entrepreneur du présent lot doit les cornières fixées  sur la façade destinée à recevoir les cloisons.
▪ Avec le lot 20 Aménagements Paysagers.
▪ Avec le Lot 0 4 Etanchéité en tête et en pied de façade.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  82
82

Descriptif
Fourniture et pose de vantelles vitrées motorisées  de ventilation de type LUXLAME F RPT de chez SOUCHIER -
BOULLET  SAS ou techniquement et esthétiquement équivalent s.
Finition aluminium anodisée teinte naturelle , avec / sans contacts de position  relié à la GTB. L’appareil sera muni de
profils périphériques pour prise en pince dans mur rideau.
Les vitrages utilisés pour les lames seront identiques aux vitrages de s trames fixes de  la façade Type I1 et auront
donc les mêmes caractéristiques physiques et spectrophotométriques.
Manoeuvre électrique ouverture et fermeture de type B en 24 Vcc courant continu (force  motrice), type WSS 6000
positionné en partie haute de chaque appareil.  Asservissement des ventelles en façade  au présent Lot . Tous les
câbles devront être cachés dans les profils de façade, aucun câble apparent.
Mise en œuvre  conforme aux Règles Professionnelles et aux recommandations du fabricant.
Au droit de chaque châssis, et au plus à 4,00 ml, fourniture et pose d’un module  électronique déporté de contrôle de
ligne (début / intermédiaire / fin de ligne), posé dans un  boîtier de type Plexo ou similaire, ce module devra rester
visitable pour les opérations  ultérieures de maintenance.
Les vant elles devront posséder un PV AEV en cours de validité et également un PV  attestant un fonctionnement de 10

cycles.  Essai garde -corps à prévoir.
Y compris, notamment  :
▪ Essais et/ou note de calculs validés par un organisme agrée pour satisfaire aux exigences de la norme

-1+A2  (y compris performance acoustique et transmission  thermique)  ;
▪ Classe de manœuvrabilité  : 1 (NF EN 13115, NF EN 12406 -1) ;
▪ Classe d’endurance mécanique  : 3 – 20 000 cycles (NF EN 12400, NF EN 1191)  ;
▪ Contacteurs de feuillure  ;
▪ Motorisation à chaîne 230 ou 24 volts compatible avec la GTB . Un moteur  par o uvrant avec fonctionnement.
Type / Classe de protection  : IP 40 / III. Coupure automatique en fin de course.
▪ Raccord au boitier de pilotage fournis par le lot GTB  ;
▪ Transformateur 230V -24V si nécessaire  ;
▪ Câblage et raccordement du moteur (longueur enviro n 20 m)  ;
▪ Certification D AS/DENFC (NF EN 12 -101-2 et NF S 61937 -1). L ’entreprise présentera les procès -verbaux à la
maîtrise d’œuvre avant tout début d’exécution. Le dispositif dans la configuration pr ojet devra être validé par
le bureau de contrôle , éventuellement un avis de chantier sera nécessaire .
▪ Fourniture et pose des coffrets de commande (DAC), et des liaisons entre les DAC et les châssis. Ces DAC
sont certifiés NF  ;
▪ Fourniture et pose de liaisons en câbles électriques deux conducteurs entre les DAC et les DENFC en câble
de section adéquate, de catégorie CR1 -résistant au feu - (le coffret est dans un local différent des châssis).
Tous les câbles devront être cachés dans les profils, aucun câble ne sera apparent  ;
▪ Note de calcul des surfaces libres d’amenée d’air des ouvrants DAS .

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
Façades  de la nef, émergence centrale surplombant l’atrium du bâtiment , située en terrasse, au niveau R+6.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de dé tail.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Sécurité incendie  : La façade devra  intégrer les ouvrants permettant le désenfumage de l ’atrium . Les ouvrants
mis en place devront respecter une surface libre égale à 1/100 de la section de base du volume à
désenfumer, avec un minimum de 2 mètres carrés. Ces ouvertures seront situées à plus de 4 mètres façade
des émergences.
▪ Sécurité des personnes  : Suivant DTU 39 P5, les châssis vitrés  sont considérés  comme concourant à la
protection des personnes vis -à-vis des risques de chute.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  83
83

Supports et schémas statique
Support maçonné existant.

Protection anti -corrosion et finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée.
Protection des éléments aluminium  par anodisation  d’épaisseur minimum de  20 μm sous label QUALANOD . La teinte
sera de type naturel.

Remplissages vitrés
Les remplissages vitrés sont maintenus sur toute leurs périphéries par des parcloses aluminium munies de clips
plastiques, assurant un montage sous pression constante.
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 4/16 [90% Arg]/  44.2Si  avec intercalaire à bords
chauds  :
▪ Verre extérieur  : vitrage clair, recuit  ou trempé , de 4 mm d’épaisseur , avec couche  de contrôle solaire
faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : AGC I PASOL ULTRASELECT  62/29
- OPTION 2  : AGC S TOPRAY  Ultra -60
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
- OPTION 4 : SGG Cool -lite XTREME 60/28
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage feuilleté clair 44 .2, recuit  ou trempé , de 8,76  mm d’épaisseur .
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type S WISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.

Maintenance
Le nettoyage des surfaces vitrées extérieures s’effectuera directement depuis la terrasse R+6.
Le nettoyage des surfaces vitrées intéri eures s’effectuera soit directement depuis les coursives du niveau R+5 à l’aide
de perche télescopiques , soit au travers des ouvrants de façade.

Avec le gros -œuvre
▪ Prise en compte des mouvements et tolérances selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre.
▪ Afin de garantir une réalisation convenable du calfeutrement périphérique, les tolérances d’exécution des
baies gros œuvre sont indiqués dans le DTU 20.1 et reprise dans le DTU 36.5 (annexe B)  :
- Cotes de largeur et longueur de la baie  : +/- 10 mm  ;
- Faux aplomb sur les tableaux  : ≤ 10 mm  ;
- Faux niveaux sur les appuis  : ≤ 10 mm et ≤ 3 mm/m  ;
- Faux niveaux sur les linteaux  : ≤ 10 mm  ;
- Planéité des plans de pose  : ≤ 10 mm  sous la règle de 2 m et ≤ 3 mm  sous la règle des 20 cm
Un dressage peut s’avérer nécessaire si les tolérances de dimensions et de planéité du gros -œuvre ne sont
pas respectées.

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des faç ades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habillage et au
raccordement des rives verticales, horizontales, inclinées, entre les façades ou avec les ouvrages en
interfaces sont à la charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pos e des tôles d’aluminium anodisé (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des ossatures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de c alfeutrement acoustique, thermique
et coupe -feu.

Autres
▪ Fourniture, pose et raccordement de la télécommande venant du CMSI (SSI) au lot SSI.
▪ Alimentations secteur à prévoir au droit des coffrets DAC, lignes protégées depuis le TGBT au lot CFA.
▪ Avec les lots en charges des aménagements extérieurs .
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  84
84
▪ Avec le lot GTB pour le raccordement des ouvrants de ventilation .

Généralités
Ce poste comprend les façades intérieures de type mur semi -rideau grille à trame verticale à ossature aluminium
anodisé  à rupture de pont thermique avec remplissage maintenus par capot -serreurs verticalement et par clameaux
horizontalement. Les profilés ont des masses vues de 50 mm. Les remplissages sont de t ype verre isolant à faible
émissivité à forte sélectivité.
La façade intègre des ouvrants de ventilation motorisés de type châssis à ventelles et des portes en aluminium à
rupture de pont thermique  à ouverture vers l’intérieur des bureaux . Des ouvrants m otorisés cachés VEC à l’italienne
sont intégrés dans cette façade.
Le mur -rideau dit « Structural Glazing » type V.E.C. sera approuvé par un ATE (agrément Technique Européen) et par
un DTA (Document Technique d´application).
Ce poste comprend de nombreu ses interfaces avec la structure existante de type traversée de poutres en tête de
façade. A noter également que les façades des niveaux supérieurs sont en double hauteur.
La trame de façade sera alignée avec la trame des poteaux de la structure gros -œuvr e.
De façon générale, la préfabrication en atelier sera préférée systématiquement.
Référence qualité  :
▪ WICTEC 50 -SG de chez WICONA sous avis technique n° 2.1/13 -1596_V1 ou techniquement équivalent.
▪ Ventelles vitrées motorisées  de ventilation de type LUXLAME F VISION de chez SOUCHIER -BOULLET  SAS
ou techniquement et esthétiquement équivalent s.
▪ Portes ADS 75 HD.II de chez SCHÜCO ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif, f açades intérieures donnant sur l’atrium central  (hors façades feu) , niveaux R+2, R+3/R+4 et R+5 .

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail. La géométrie peut
varier suivant la baie d’implantation.
A titre indicatif  :
▪ Hauteur façade  (entre appuis) : 6000 mm maximum environ.
▪ Hauteur  parties fi xes vitrées : 3000  mm maximum  environ.
▪ Trame  : compris entre 850 et 1050  mm environ.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir égalem ent notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
Niveau R+5  :
- Ucw ≤ 1.7 W/m².K
- Ug ≤ 1.0 W/m².K
- TLg ≥ 60 %
- Sg ≤ 30 %
Niveaux R+2  à R+4 :
- Ucw ≤ 1.7 W/m². K
- Ug ≤ 1.1 W/m².K
- TLg ≥ 80 %
- Sg ≤ 65 %
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  30 dB
- RA,tr (Rw+Ctr)  ≥  32 dB
▪ Sécurité des personnes  : Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotection des personnes vis -à-vis
des risques de blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes et des parties attenantes aux
portes situées dans les façades vitrées sont constitués de vitrages de sécurité (verre trempé ou verre
feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  85
85

Supports  et schémas statique
Le m ur rideau est posé en partie basse sur la dalle existante en béton armé ou neuve en structure mixte bois/béton .
Les attaches assurent la reprise du poids du module ainsi que des charges horizontales (charges climatiques et
d’exploitation). Le mur -rideau es t maintenu vis -à-vis des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation)
en sous -face de dalle N+1  ou N+2 (dans cas de façade double hauteur) . Les montants sont donc continus sur la
hauteur d’un étage  (ou deux étages dans le cas de façade double hauteur)  et se comportent, vis -à-vis des charges
hors plan, comme des poutres isostatiques sur appuis simples.
L’Entrepreneur pourra proposer que la façade soit suspendue plutôt que posée.
Nous attirons l’a ttention que l’Atrium, bien qu’espace protégé, sera largement ventilé.
Les montants sont sollicités en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des
montants est nécessaire.  Les traverses transfèrent les actions horizont ales du vent et les charges verticales des
remplissages aux montants.  Les connexions sont articulées sur l’axe normal à la façade, et bloquées en torsion et sur
l’axe vertical à une extrémité de la traverse pour bloquer la rotation du montant au déversemen t.
Les fixations des  montants au niveau des nez -de-dalle permet une libre dilatation verticale afin de reprendre les
déplacements différentiels entres dalles et la dilatation thermique. La dilatation horizontale s’effectue par
l’intermédiaire des raccords  de traverses et du jeu de montage entre les montants et les extrémités des traverses.
L’entreprise titulaire du présent lot devra le calcul de justification de l’éclissage.
Le lot façade prévoit toutes les pièces d’attaches nécessaires à la fixation de la façade  ainsi que les éventuels renforts
acier des montants et traverses.

Ossature
L’ossature secondaire est constituée de montants  et traverses en profilés tubulaires  d’aluminium de sections définies
selon les règles statiques de dimensionn ement relatives à la façade (avec possibilité de renfort par éclisse acier). Les
profilés tubulaires sont en alliage d’aluminium 6060 extrudés selon la norme NF EN 755 .
L´ossature porteuse sera réalisée en profils aluminium extrudés de 50 mm de largeur, p rofondeur des montants et
traverses en fonction des inerties nécessaires.
NOTA  : Les montants et traverses seront alignés côté intérieur. La profondeur de la traverse devra être au moins
égale à la profondeur de moteurs des ouvrants à ventelles. Les montants et traverses auront une forme rectangulaire
à angles vifs.
La rupture de pont thermique sera assurée par un intercalaire en ABS enveloppant le nez du profil pour une meilleure
isolation thermique.

Etanchéité et calfeutrements
L’étanchéité est assurée par une double barrière d’étanchéité composée de :
▪ Première barrière d’étanchéité  :
- Horizontale  : Joints extérieurs (entre vitrages et entre vitrage et joint cadre complémentaire clippé sur
dormant châssis) composés d’un mastic silico ne extrudé à la pompe sur fond de joint drainant en PE.
Ce dernier clippé sur les intercalaires ABS de la structure façade. Le joint silicone aura une largeur
de 23 mm.
- Verticale  : Profilés serreurs plats et joints multi -lèvres EPDM. Le joint extérieur cli ppé sur la barrière
isolante couvre d’un seul tenant l’espace entre les remplissages et les profilés aluminium.
▪ Deuxième barrière d’étanchéité  :
- Joints intérieurs en profil EPDM (version pour montage à Haute Isolation), sans application de
silicone. Les j oints intérieurs sont positionnés dans les gorges des profilés. Des angles moulés
intégrant le décalage de 6 mm entre les montants et les traverses permettent la continuité du joint
intérieur.
L’exécution de ces joints d’étanchéité doit être réalisée par du personnel dument formé et utilisant un matériel adapté.
Un lissage soigné sera réalisé de façon à garantir l’adhérence du joint à ses supports. Les joints utilisés sont ceux
définis par l’ETE compatibles avec leur environnement, les supports doivent êtr e exempts de poussière et
éventuellement nettoyés, la mise en œuvre doit être conforme à l’ETE du joint correspondant.
Les eaux de condensation ou d’infiltration sont collectées et évacuées vers l’extérieur via les montants par les canaux
intégrés dans le  système de joints. Le drainage de la façade se fera en cascade avec 2 niveaux de drainage avec
recouvrement des traverses sur les montants (grugeage des traverses). En traverse, le joint présentera une languette
pour protéger l’intercalaire du vitrage inf érieur, conformément au DTU 39 P1.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  86
86
Les supports de cales seront enclenchés et vissés dans les profilés de traverses par vis en acier inox. Ils sont conçus
pour ne pas transmettre le poids des remplissages à la barrière isolante. Les cales de vitrages sont  munies de canaux
spéciaux pour assurer la circulation et l’évacuation des éventuelles eaux d’infiltration.
Finitions, suivant le NF DTU 33 -1, elles comportent notamment la mise en place des calfeutrements extérieurs divers ,
notamment en tête de façade) pour une parfaite finition et étanchéité (bavettes en aluminium 30/10e, angles, finitions
latérales, …) avec en première barrière un joint d’étanchéité à la pompe conformes aux indications du SNJF (1ère
catégorie) et en deuxième barrière par une membrane d’ étanchéité intérieure. La couleur des joints est au choix de
l’architecte.  Le calepinage des habillages doit être identique à celui de la façade.

Fixations
Voir §1.6.6.
La liaison à l´ossature primaire (gros -œuvre) se fera au moyen de pièces spécifiques  en acier galvanisé (conforme à
la norme NF P24 -351) ou en aluminium, équipées de visserie inox, permettant le réglage de la structure dans les trois
dimensions et de reprendre les écarts dimensionnels de l’ossature primaire de support. Elles devront trans mettre,
sans désordre, les différentes charges au gros -œuvre, et absorber les dilatations longitudinales et verticales de la
façade.
La façade est traversée en partie haute par des poutres en béton armé des planchers existants.  La fixation des
montants pourra s’effectuer sous -poutre via une ossature métallique intermédiaire en acier galvanisé S235 J2 fixée en
sous dalle par des chevilles chimiques. La traverse supérieure de la façade devra être aussi proche que possible de
l’arase inférieure des poutres (inférieure à 15 cm).
Les pièces de fixation sont conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A., relatives aux spécifications de mise en
œuvre des façades métalliques, ainsi qu’au DTU en vigueur.
Les fixations ne doivent jam ais être implantées à moins de 60 mm des arêtes en béton. Les fixations seront conformes
au cahier de charge du fabricant ou ATE (Guide ETAG 001).
En cas de doute sur la résistance du support maçonné, des essais d’arrachement devront être effectués selon  les
recommandations du CISMA (2014).
Après réglage, les fixations doivent être munies de dispositifs anti -desserrage (contre -écrous, rondelles -freins, …)
pour la durée de vie de l’ouvrage.

Protection anti -corrosion et finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtemen ts et finition  ».
La comptabilité physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifiée.
Protection des éléments aluminium par anodisation d’épaisseur minimum de 20 μm sous label QUALANOD. La teinte
sera de type naturel.
Un capot extérieur en aluminium vient se fixer sur le profilé de serrage verticaux des remplissages par clipsage et sert
d’habillage. La forme du capot est au choix de l’architecte. Les capots horizontaux si néces saire seront de type plats.

Remplissages vitrés
Les remplissages vitrés sont maintenus horizontalement de manière invisible avec des pièces spécifiques type «
Clameau » positionnées au niveau de l´intercalaire, entre les vitrages, dans un profilé en forme  de U. Verticalement ils
sont maintenus par capot -serreur.
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type SWISSPACER
ULTIMATE de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l ’Architecte.
Les vitrages seront certifiés et labellisés CEKAL et seront assemblés avec les constituants autorisés et bénéficient
des contrôles de qualité équivalents aux procédures CEKAL dans de usines certifiées CEKAL VEC (extension V) et
PASSVEC.
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 44.2/20 Ar [90% Arg] / 44.2 avec intercalaire à
bords  chauds :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 44.2, recuit, de 8,76 mm d’épaisseur, avec  couche de contrôle solaire
faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : AGC IPASOL ULTRASELECT 62/29
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  87
87
- OPTION 2  : AGC STORAY Ultra -60
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
- OPTION 4  : SGG Cool -lite XTREME 60/28
OU (suivant performances demandées)
- SGG PLANITHERM XN ou équi valent
▪ Lame d'air de 20 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage clair acoustique 44.2, recuit ou trempé, de 8,76 mm d’épaisseur,
Les vitrages intègrent dans les joints de scellement horizontaux, un profil en al liage de zinc en forme de U sur deux
côtés permettant l’insertion des clameaux assurant le maintien du vitrage. Le profil est collé au vitrage intérieur avec
espaceur adhésif en mousse de copolymère de polyéthylène à cellules fermées, compatible avec le ma stic de collage.
Joint de scellement des vitrages de type mastic silicone bi -composant à polymérisation rapide conçu pour collage
structurel de verre et conforme à l’avis technique du système de façade. Référence qualité  : DC 993 de chez DOW
CORNING ou te chniquement équivalent.

Ventelles
Fourniture et pose de vantelles vitrées motorisées  de ventilation de type LUXLAME F VISION de chez SOUCHIER -
BOULLET  SAS ou techniquement et esthétiquement équivalent s. Profils à rupture de pont thermique de 38 mm en
monta nts et traverse basse avec lames comprenant la totalité des mécanismes inscrits dans les profils dormants, seul
le moteur sous capot de 38 x 76 mm, sera visible en applique sur un montant. Les renforts structurels nécessaires
pour  porter les vantelles sont  inclus dans cette prestation.
Lames double vitrage isolant joint creux de 4,3 mm entre lames. Finition aluminium anodisée teinte naturelle , avec /
sans contacts de position  relié à la GTB. L’appareil sera muni de profils périphériques pour prise en pince dans mur
rideau.
Les vitrages utilisés pour les lames seront identiques aux vitrages de s trames fixes de  la façade Type I1 et auront
donc les mêmes caractéristiques physiques et spectrophotométriques.
Manoeuvre électrique ouverture et fermeture de type B en 24 Vcc courant continu (force  motrice), type WSS 6000
positionné en partie haute de chaque appareil.  Asservissement des ventelles en façade  au présent Lot . Tous les
câbles devront être cachés dans les profils de façade, aucun câble apparent.
Mise en œuvre  conforme aux Règles Professionnelles et aux recommandations du fabricant.
Au droit de chaque châssis, et au plus à 4,00 ml, fourniture et pose d’un module  électronique déporté de contrôle de
ligne (début / intermédiaire / fin de ligne), posé dans un  boîtier de type Plexo ou similaire, ce module devra rester
visitable pour les opérations  ultérieures de maintenance.
Les vant elles devront posséder un PV AEV en cours de validité et également un PV  attestant un fonctionnement de 10

Généralités
Fourniture et pose  de portes battantes à un vantail à ouverture à la française (vers l’intérieure), en profilés extrudés en
alliage d’ aluminium 6060 à rupture de pont thermique conforme à la norme NF P24 -507, sous marquage CE et NF .
Les portes incluses dans la façade devront être id entique d’aspect au reste de la façade. Les profilés sont choisis pour
s’intégrer dans la façade aluminium, avec alignement du nu extérieur du vitrage des ouvrants avec celui des parties
fixes du mur rideau. Les remplissages  vitrés sont de même aspect et p erformances que ceux des façades adjacentes,
ils sont conformes au DTU 39 P5.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conformes à la réglementation en vigueur. Le profil formant plinthe
comportera une étanchéité avec seuil réglable en  aluminium ou en  inox 304L à la suisse.
Référence qualité  : Porte ADS 75HD.II de chez SCHUCO ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades. Voir également tableau de portes et nomenclature Architecte.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  88
88
▪ Hauteur  vantail : variable, maximum environ 3000 mm
▪ Largeur vantail : variable, entre 850 et 1000 mm environ

Description
Les profilés tubul aires du dormant, profondeur 75 mm  maximum , et de l’ouvrant devront être assemblés en coupes
d’onglets au moyen d’équerres en alliage d’aluminium épousant la forme des tubulures.
L’assemblage est fait par sertissage ou goupille selon la section du profilé utilisé, assurant ainsi un auto -serrage.
L’assemblage est renforcé par l’injection entre la toile des profils et les équerres d’une colle bi -composant, exempt de
solvant, à base de polyuréthane.
Les profilés en aluminium sont composés de deux coquilles re liées entre elles par deux barrettes isolantes à base de
polyamide. La forme de ces barrettes, parfaitement à fleur avec les profilés, ne permet pas la rétention des eaux
d’infiltration. Un coussin en mousse à alvéoles fermées renforce l’isolation du profi lé et complète l’étanchéité dans la
zone de barrette isolante et de la coquille extérieure.
Les remplissages vitrés sont  maintenu s par des parcloses munies de clips plastiques, assurant un montage sous
pression constante grâce aux joints de vitrage à lèvr es en bi -composant (EPDM + Mousse d’EPDM à cellules
fermées).  Ces joints noirs sont dits à effacement et présentent une faible section vue. Ils réalisent l’étanchéité entre le
profil et l e remplissage vitré.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réal isée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verrouillage de l’ouvrant.  L’étanchéité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques  spécifique à rupture de pont thermique  par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.

Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
▪ Ferme -porte simple action encastré dans le vantail de la porte de type Geze à bras à coulisse référence
Boxer ou équivalent. Il sera adapté au poids et dimensions du vantail et aura un régulateur de fermeture
intégré  ;
▪ Contacteur d’ouverture  ;
▪ Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant les phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte. Paumelles cachées
(invisibles porte fermée)  ;
▪ Verrouillage par serrure à mortaiser à clef à canon européen (intérieur et extérieur) . Têtière en U en acier
inoxydable munie d’embouts en plastique noir servant de fixation par les tourillons spéciaux. Les accessoires
seront positionnés latéralement dans la rainure des profilés  ;
▪ Tenue de la porte par bâton de tirage, bâton de maréchal ou poignée au choix de l’Architecte. Liaison par
carré de 10 mm. Quincaillerie en acier inoxydable de chez Dorma ou équivalent.
▪ Butée de porte  ;
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordement des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. Les portes  auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun  cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres performances  :
▪ Manœuvrabilité  : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046 -2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincai llerie actionnée manuellement : Couple max imum  : 5 Nm/Force max . : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement avec les doigts : Couple max . : 2,5 Nm/Force max . : 10 N.
▪ Résistance mécanique  : Classe 3 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 800 N,
- Torsion statique : 300 N,
- Choc de corps mou et lourd : 120 J,
- Choc de corps dur : 5 J
▪ Endurance mécanique  : Classe 7 – 500 000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
▪ Résistance à la corrosion quincaillerie  : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
▪ Sécurité des personnes  :
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  89
89
- Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotection des personnes vis -à-vis des risques de
blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verr e trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .

Finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être just ifiée.
Protection des éléments aluminium  par anodisation  d’épaisseur minimum de  20 μm sous label QUALANOD . La teinte
sera de type naturel.

Ecran de cantonnement C+D
Ce poste comprend la fourniture et pose d’écran de cantonnement faisant office de C+D entr e les niveaux R+2 et R+3
sur la file C approximent . Les écrans sont des châssis vitrés à ossature métallique en acier munis d’un vitrage PYRAN
S de chez SCHOTT de 8mm d’épaisseur ou équivalent.
PV FEU de référence  : EFR -17-V-000393B  de chez EFECTIS.

Maint enance
Le nettoyage des surfaces vitrées intérieures et extérieures s’effectuera depuis l’intérieur des locaux ou depuis les
coursives éventuellement aidé d’une perche  télescopique  de nettoyage .

Avec le gros -œuvre
▪ Prise en compte des mouvements selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre.
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre doivent en outre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvrages ne ufs en béton coulé en place  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé.

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que les tôleries servant à l’habillage et au raccordement des rives
verticales, horizontales, inclinées, entre les façad es ou avec les ouvrages en interfaces sont à la charge du
présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium anodisé (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10ème), des os satures de support, de l’isolation
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermique
et coupe -feu.

Autres
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures :
- Les dispositifs de jonction des  cloisons avec les montants de façades seront conçus par le lot
finitions intérieures et à la charge de celui -ci, en coordination avec le lot façades, et devront
préserver l’intégrité de la façade, être démontables, tout en garantissant l’affaiblissement a coustique
requis entre locaux. Les percements dans les montants, traverses, caissons de remplissage sont à
proscrire.
- L’entrepreneur du présent lot doit les cornières fixées sur la façade destinée à recevoir les cloisons
ou les doublages intérieurs.
- L’Entr epreneur doit toutes les sujétions de continuité des performances coupe -feu de
compartimentage sur la largeur de la façade.
▪ Avec le lot CFA pour raccordement des stores et des ouvrants motorisés.
▪ Avec le lot GTB en charge de la fourniture des télécommande s des stores intérieurs et des ouvrants
motorisés.
▪ Avec les garde -corps existants réhabilités par le lot serrurerie.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  90
90

Généralités
Ce poste comprend les façades intérieures  de type m ur-rideau grille à ossature acier thermolaqué  à rupture de pont
thermique avec remplissage maintenus par capot -serreurs.  Certaines parties de la façade justifieront d’un classement
de résistance au feu coupe -feu 60 minutes ou EI60. Les profilés ont des mas ses vues maximum de 6 0 mm. La façade
comportera des remplissages vitrés de type double vitrage isolant à  faible émissivité  et des remplissages opaque s de
type EdR . La façade sera positionnée en retrait par rapport aux poteaux de la structure gros -œuvre.
La façade intégrera des portes vitrées VEP et des portes opaques  en acier à rupture de pont thermique ainsi que des
portes vitrées va-et-vient .
Les parties opaques de la façade entre le RdC et le R+1 seront habillés par des écrans métalliques  acoustiques
micro -perforés .
Ce poste comprend notamment toutes les sujéti ons nécessaires au respect des prescriptions de la notice acoustique.
De façon générale, l a préfabrication en atelier sera pr éférée syst ématiquement. Tous les accessoires, fixations sur
chantier seront  prévus dans la mesure du possible par assemblages m écaniques sans percement ni soudure.
Référence qualité  :
▪ VISS 60 de chez JANSEN  ou techniquement équivalent.
▪ PV Feu de référence  : En cours (partenaire Vetrotech) de chez JANSEN  ou équivalent.
▪ Portes JANISOL  de chez JANSEN  ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
A titre indicatif, façades donnant sur le mail intérieur double hauteur  (niveaux RdC et R+1 ), ainsi que façades intérieures
donnant sur l’Atrium du niveau R+2 sur les files 3 et 4 entre les f iles G et J.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Ucw ≤ 1.6 W/m². K
- Ug ≤ 1.1 W/m².K
- TLg ≥ 75 %
- Sg ≤ 65 %
▪ Acoustique  :
- DnTA,tr ≥  30 dB
- RA,tr (Rw+Ctr)  ≥  32 dB
▪ Sécurité des personnes  :
- Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotection des personnes vis -à-vis des risques de
blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes et des parties attenantes aux portes
situées dans les façades vitrées sont constitués de vitrages de sécurité (verre trempé ou verre
feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .
- Suivant DTU 39 P5, les allèges vitrées des niveaux R+1 et R+2 sont considérées comm e concourant
à la protection des personnes vis -à-vis des risques de chute.
- Toutes les façades au niveau du RdC doivent atteindre un degré retardateur d’effraction sur une
hauteur d’étage. Ils seront composés de vitrages de classe P5A au minimum selon la No rme EN 356.
- Les façades du local PC sécurité seront composés de vitrages de sécurité P6B au minimum (selon la
Norme EN 356)  et de menuiseries de classe CR3 au minimum (selon la Norme EN 1627).
▪ Sécurité incendie  :
- Les façades des niveaux R+1 et R+2  seront coupe -feu 1h (EI60) conformément à la notice incendie.
- Direction de l’exposition (sens du feu)  : Indifférent.

Supports et schémas statique
Le mur rideau est posé en partie basse sur le nez -de-dalle du RdC ou du R+1 . Les attaches assurent la reprise du
poids du module ainsi que des charges horizontales (charges  climatiques et d ’exploitation).  Le mur -rideau est
maintenu vis -à-vis des charges horizontales (charges climatiques et d’exploitation) en nez de dalle N+1  par
l’intermédiaire de d’écliss es ou sabots .
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  91
91
Nous attirons l’attention que la rue intérieure, bien qu’espace protégé, sera largement ventilée.
Les montants sont sollicit és en flexion et soumis à des efforts axiaux. Un blocage en torsion en haut et bas des
montants est n écessaire.
Les traverses transf èrent les actions horizontales du vent et les charges verticales des remplissages aux montants.
Les connexions sont articul ées sur l ’axe normal à la façade, et bloqu ées en torsion et sur l ’axe vertical à une extrémité
de la traverse pour bloquer la rotation du montant au d éversement.
Les fixations doivent permettre une libre dilatation verticale afin de reprendre les déplacements différentiels entres
dalles et la dilatation thermique. La dilatation horizontale s’effectue par l’intermédiaire des raccords de traverses et du
jeu de montage entre les montants et les extrémités des traverses.
Les plancher du R+2 est composé de solives bois lamellés -collé s, d’une chape de compression de 120 ou 140 mm
d’épaisseur et d’un faux -plancher. Le plancher du RdC est en maçonnerie.
Le lot façade prévoit toutes les pièces d’attaches nécessaires à la fixation de la façade.

Détail Acoustique en nez de dalle R+1
Les menuiseries devront respecter un isolement latéral Dnfw+C ≥ 60dB suivant NF EN ISO 10848 -2 entre bureau et
commerces.

Généralités
Fourniture et pose  de portes battantes opaques deux vantaux symétriques ou tiercés à ouverture à la française (vers
l’intérieur)  ou à l’anglaise , en profilés tubulaires en acier à rupture de pont thermique conforme à la norme NF EN 1 4024
obtenus à partir de feuillard galvanisé 2 faces, dont les parois intérieure et extérieure sont reliées par des âmes isolantes
continues en matière plastique armée de fibres de verre et raccordées par contre -dépouillage et sertissage. Les profilés
seront assemblés par soudure et suivie d’un meulage et d’un ponçage.
Les portes sont incluses dans la façade  et devront être identique d’aspect au reste de la façade. Les profilés sont
choisis pour s’intégrer dans la façade aluminium, avec alignement du nu extérieur du vitrage des ouvrants avec celui
des parties fixes du mur rideau. Les remplissages  vitrés sont de même aspect et performances que ceux des façades
adjacentes, ils sont conformes au DTU 39 P5.
Les portes opaques ont un p arement en tôle acier de 3mm soudés de part et d’autre du profilé et remplissage en laine
minérale . L’entrepreneur respectera un même nu intérieur et extérieur des parements opaques et des profilés
dormants.
Les buttés de portes sont aux choix de l’architecte, elles sont au présent lot.
Les portes sont d’accès PMR et devront être conformes à la réglementation en vigueur. Le pro fil formant plinthe
comportera une étanchéité avec seuil réglable en  aluminium ou en  inox 304L à la suisse.
L’étanchéité entre dormant et ouvrant est réalisée par deux joints en EPDM, qui viennent en compression lors du
verrouillage de l’ouvrant.  L’étanch éité entre le seuil et l’ouvrant est réalisée par 2 joints en EPDM noir.
Tous les calfeutrements et tôleries nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus.
Fixation de l’ensemble sera réalisée à travers les profils périphériques  spécifique à rupture de pont thermique  par
prise en feuillure dans le système de mur rideau.
Référence qualité  : Porte Gamme JANISOL de Jansen ou techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades. Voir également tableau de portes et nomenclature Architecte.

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.

Equipements
Chaque vantail sera muni à minima des équipements suivants :
▪ Ferme -porte simple action encastré dans le vantail de la porte de type Geze à bras à coulisse référence
Boxer ou éq uivalent. Il sera adapté au poids et dimensions du vantail et aura un régulateur de fermeture
intégré  ;
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  92
92
▪ Contacteur d’ouverture  ;
▪ Paumelles en type et quantité nécessaires, en nombre suffisant pour reprendre le poids des ouvrants sans
déformation pendant le s phases d’ouverture et fermeture et en position ouverte. Paumelles cachées de type
paumelles à visser 3D de chez Jansen ou équivalente ;
▪ Verrouillage par serrure à mortaiser à clef à canon européen (intérieur et extérieur) trois points de fermeture
(haut,  central et bas) . Têtière en U en acier inoxydable munie d’embouts en plastique noir servant de fixation
par les tourillons spéciaux. Les accessoires seront positionnés latéralement dans la rainure des profilés  ;
▪ Tenue de la porte par bâton de tirage, bâto n de maréchal ou poignée au choix de l’Architecte. Liaison par
carré de 10 mm. Quincaillerie en acier inoxydable de chez Dorma ou équivalent.
▪ Butée de porte  au choix de l’architecte ;
L’entreprise du présent lot doit les câblages nécessaires au raccordem ent des portes aux différents terminaux
(contrôle d’accès, contacts d’intrusion, boitiers verts...).
Equipements complémentaires selon tableau de porte.

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. Les portes  auront au minimum les caractéristiques de la zone de façade sur laquelle ils sont implantés
(thermique, acoustique et étanchéité). Ils ne devront en aucun cas représenter un point faible capable de dégrader les
performances générales de la façade.
Autres  performances  :
▪ Manœuvrabilité  : Classe 2 [NF EN 12217 et NF EN 12046 -2]
- Force max de fermeture ou nécessaire pour déclencher le mouvement : 50 N,
- Quincaillerie actionnée manuellement : Couple max imum  : 5 Nm/Force max . : 50 N,
- Quincaillerie actionnée man uellement avec les doigts : Couple max . : 2,5 Nm/Force max . : 10 N.
▪ Résistance mécanique  : Classe 3 [NF EN 119, NF EN 947, NF EN 948, NF EN 949, NF EN 950]
- Charge verticale : 800 N,
- Torsion statique : 300 N,
- Choc de corps mou et lourd : 120 J,
- Choc de c orps dur : 5 J
▪ Endurance mécanique  : Classe 8 – 1 000  000 cycles [NF EN 12400 et NF EN 1191]
▪ Résistance à la corrosion quincaillerie  : Classe 5 [NF EN 1670 et NF EN ISO 9227]
▪ Sécurité des personnes  :
- Suivant DTU 39 P5 , l’Entrepreneur veillera à la p rotect ion des personnes vis -à-vis des risques de
blessures en cas de heurt  : les remplissages vitrés des portes sont constitués de vitrages de sécurité
(verre trempé ou verre feuilleté), à l’intérieur comme à l’extérieur .

Finitions
Voir §2.9.4 « Revêtements et finition  ».
La comptabilit é physico -chimique de tous les composants susceptibles d’être en contact ou proches les uns des
autres doit pouvoir être justifi ée.
Protection des éléments acier par galvanisation et laquage RAL teinte anthracite sous label QUALISTEELCOAT . Le
système de peinture poudre sera de qualité architecturale et de classe de durabilité Haute conformément à la norme
NF EN ISO 12944. La teinte sera de type gris anthracite.

Maintenance
Le nettoyage des surfaces vitrées et opaques intérieures et extérieures s’effectuera de plein pied depuis le sol
éventuellement aidé  d’une perche.

Avec le gros -œuvre
▪ Prise en compte des mouvements selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre.
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre doivent en outre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  :
- +20/-20 mm sur les ouvrages ne ufs en béton coulé en place  ;
- +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé .

Façade
▪ Tous les ouvrages de rive des façades, tels que couvertines et tôleries servant à l’habillage et au
raccordement des rives verticales, horizontales, inclinées, entr e les façades ou avec les ouvrages en
interfaces sont à la charge du présent lot.
▪ L’Entrepreneur doit la fourniture et la pose des tôles d’aluminium anodisé (teinte et brillance au choix de
l’architecte) d’habillage et de finition (épaisseur minimal 30/10è me), des ossatures de support, de l’isolation
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  93
93
interstitielle ainsi que de tous les éléments de fixation, d’étanchéité et de calfeutrement acoustique, thermique
et coupe -feu.
▪ Détail en nez -de-dalle entre RdC/R+1 conforme à la notice acoustique.

Autres
▪ Avec les lots en charges des finitions intérieures :
- Les dispositifs de jonction des cloisons avec les montants  de façades seront conçus par le lot
finitions intérieures et à la charge de celui -ci, en coordination avec le lot façades, et devront
préserver l’ intégrité de la façade, être démontables, tout en garantissant l’affaiblissement acoustique
requis entre locaux. Les percements dans les montants, traverses, caissons de remplissage sont à
proscrire.
- L’entrepreneur du présent lot doit les cornières fixées sur la façade destinée à recevoir les cloisons
ou les doublages intérieurs .
- L’Entrepreneur doit toutes les sujétions de continuité des performances coupe -feu de
compartimentage sur la largeur de la façade.
▪ Avec le lot CFA  et GTB  pour raccordement des équipements .

Généralités
Ce poste comprend le plancher en verre coupe -feu de degré 60 minutes (REI60) à ossature acier thermolaquée du
niveau Rez -de-chaussée. Le plancher en verre est de type double peau avec un remplissage supérieur de type  double
simple vitrage  isolant incluant un vitrage  tri-feuilleté structurel et un remplissage inférieur de type simple vitrage
feuilleté coupe -feu EI60. Le verre supérieur comportera un traitement de réduction de glissance pour  la sécurité des
personnes  et sera appuyés sur des cales acoustiques suivant notice acoustique .
En option, l’entrepreneur chiffrera un plancher en verre avec structure métallique support dissociée pour le vitrage
structurel et le vitrage feu.
Le présent poste inclus la sous -face en verre dichroïque  permettant d’assurer l ’intimité et la confidentialité demandées
par les programmes des studios . Cette sous -face permettra de laisse r passer la lumière tout en  filtrant la vue.
Référence qualité  : Plancher porteur à ossature métallique et équipé de vitrages PYRANOVA® 30 S3.1.79 associé au
procès -verbal de classement n°RS19 -125 délivré par le CSTB (laboratoire pilote agrée par le ministère de l’intérieur).
Un avis de chantier est à prévoir par l’entrep reneur.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
Le plancher en verre se situera e ntre les sous -sols et la rue intérieur .

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Portée  : environ 3000 mm
▪ Trame longitudinale  : environ 1 200 mm

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Ucw ≤ 3,5 W/m².K
- Ug ≤ 2,5 W/m².K
- TLg ≥ 60 %
- Sg ≤ 50 %
▪ Sécurité incendie  :
- Le plancher sera coupe -feu 1h (REI60) conformément a l’article CO12 de l’a rrêté du 25 juin 1980
modifié.
- Direction de l’exposition (sens du feu)  : En sous face du plancher .
▪ Sécurité des personnes  : Conformément au cahier du CSTB n°3448  :
- L’état de glissance doit être limité.  Il n’existe actuellement pas d’exigence réglementaire en la
matière,  néanmoins l’Entrepreneur devra interpréter et utiliser, sous leur entière responsabi lité, l es
norme s NF P05 -011 «  Revêtements de sol - Classement des locaux en fonction de leur résistance à
la glissance » et XP CEN/TS 16165 «  Détermination de la résistance à la glissance des surfaces
piétonnières - Méthodes d'évaluation  », afin de détermi ner le classement de résistance à la glissance
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  94
94
à respecter  et la méthode d’essai à réaliser. L’entrepreneur devra également évaluer la résistance la
glissance du plancher en verre in situ à l’aide d’appareils portables. La méthode d’essais de
résistance à la glissance (plan incliné, pendule de frottement, tribomètre, …) est laissée au choix de
l’Entrepreneur. Le classement de résistance à la glissance , les méthodes d’essais expérimentales en
laboratoire et in situ , ainsi que les PV d’essai  correspondants seront soumis pour  validation au
bureau de contrôle. En aucun cas le  coefficient de frottement dynamique μd sera inférieur à 0,3 et la
classe de résistance au glissement pieds chaussés inférieure à PC10.
- Vis-à-vis de la conservation des performances, l’élém ent doit résister, sans dégradation autre que
celle d’une altération locale de l’aspect de surface, au choc d’une bille d’acier de 1 kg tombant d’une
hauteur produisant une énergie de 10 Joules.
- Vis-à-vis de la résistance aux chocs  : l’élément ne doit être  ni traversé ni emporté et sans chute de
débris ou d’élément dangereux sous l’effet du choc d’une bille d’acier de 4,11 kg tombant d’une
hauteur produisant une énergie de 360 Joules et appliqué au centre de la dalle.

Supports
Le plancher en verre sera  fixé au bâti existant ou crée en maçonnerie. L’Entrepreneur vérifiera que les constructions
supports sont à haute densité (conformément à la norme EN 1363 -1) ayant au moins la même classification de
résistance au feu et une épaisseur totale supérieure ou égale  à celle du plancher vitré .

Ossature
L’ossature du plancher est constituée de profils tubulaires en acier d’épaisseur minimum 5 mm et de section minimum

x 80 mm assemblés entre eux par soudure continue.
L’ossature du plancher sera d imensionnée  conformément à la norme NF EN 1991 -1-1 amendée par son annexe
nationale NF P06 -111-2. Une charge  d’exploitation  minimum de 5kN/m ² devra être respectée.

Fixations
L’ossat ure du plancher est fixée à la paroi support par des goujons M16 minimum , avec insertion de cales en acier
permettant de maintenir un jeu périphérique de 20 à 25 mm.
Le jeu périphérique est calfeutré à l’aide d’une bande de laine de roche comprimée . Des couvre -joints en acier
d’épaisseur 1 mm sont mis en œuvre en périphérie du plancher, sur la face non exposée.

Etanchéité  et Remplissages
Suivant PV Feu avec respect en plus  des dispositions suivantes  :
- Absence de condensation entre le vitrage structurel et le vitrage feu via la mise en place d’un double
vitrage structurel.
- Respect de la notice acoustique en ce qui concerne la transmission du bruit de choc.

Protection anti -corrosion et finitions
Voir §2 .9.1 «  Revêtements et finition  ».
Les profilés en acier seront traités  contre la corrosion  par galvanisation  et recevront le revêtement de finition  de type
thermolaquage après les travaux de soudure, de perçage, de meulage, …
Le thermolaquage sera sous l abel QUALISTEELCOAT. Le système de peinture poudre sera de qualité architecturale
et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN ISO 12944. La teinte sera de type gris anthracite.

Remplissages vitrés
Le plancher est équipé de panneaux vitr és constitués :
▪ En face exposée (vitrage coupe -feu) : double vitrage isolant comportant  un vitrage extérieur de type
PYRANOVA® 30 S 3.1.79 d’épaisseur 28 mm, le verre trempé sera orienté côté opposé au feu,
▪ En face non exposée (vitrage structurel) : d’un  verre feuilleté 20/20/8 d’épaisseur 49 mm, le verre de
protection d’épaisseur 8 mm sera orienté côté opposé au feu .

Occultations
L’Entrepreneur mettra en œuvre une installation artistique en sous -face du plancher en verre permettant de laisse r
passer la lumière tout en  filtrant la vue.  L’installation artistique sera développée en phase PRO.
L’installation artistique sera composée de vitrages feuilletés en verre dichroïque.  Référence Produit  : NARIMA de chez
SCHOTT.

Maintenance
Nettoyage de la face supérieure  depuis le sol des locaux.
Nettoyage de la face inférieure  par des plateformes élévatrices mobiles de personnel de type nacelle à mat vertical .
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  95
95
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  96
96

Verrière Pare -flamme E60 : Typologie V2
Pour conserver la volumétrie de la nef existante tout en  respectant les exigences de l’IT 263, il est prévu de recouper
la nef au niveau R+2 par une verrière pare -flamme E60 d’inclinaison nulle.
Calepinage suivant détails et plans architecte
PV de référence  : PV n°10H540 du VULCAIN METAL
Dimensions maximales des vitrages  pare -flammes : 2200 mm x 12 00 mm, épaisseur 20 -30 mm.
Epaisseur de plancher max 170 mm, structure  en acier galvanisé et laqué  60x100 mm .
Particularités  : présence de vitrages en trapèze.
La verrière est rendue inaccessible par la mise en place de garde -corps à son pourtour. Essais conformes au chapitre

du présent document.
La maintenance s’effectuera par depuis les coursives du R+2 à l’aide de perches télescopiques et depuis le RdC
éven tuellement via une plateforme élévatrice à mat vertical. Des trappes de maintenance seront prévues sur la
passerelle métallique. Les dimensions des trappes seront à valiser par le SPS de l’opération (minimum 600 x 1000
mm).

Généralités
Fourniture et pose d’une verrière aluminium à deux pans  symétriques , d’inclinaison s environ 15°, à ossature acier
avec isolation thermique  sur support existant en maçonnerie. La verrière comportera uniquement des parties fixes et
les remplissage s vitrés, de type double vitrages feuilletés à faible émissivité et forte sélectivité, seront maintenus par
serreurs sur trois côtés.
Il ne sera pas prévu de dispositif d’évacuation des eaux pluviales en rive de verrière.
Une attention particulière se ra prévue dans les détails de rives pour éviter la casse thermique. Des justifications sont à
prévoir.
Référence qualité  : Gamme THERM+ S -I 76 mm de largeur de chez RAICO  à rupture de pont thermique  sous avis
technique  conforme à la méthodologie et aux indications de la norme  NF EN 13830  et au guide Rage verrière , ou
techniquement équivalent.

Localisation
Voir plans architecte et carnet de détails Façades.
La verrière couronne l ’atrium central , niveau R+6 ( Terrasse ).

Dimensions
Les dimensions apparaissent sur les plans et élévations de l’architecte et sur les plans de détail.
A titre indicatif  :
▪ Largeur pan  : environ 4000 m m
▪ Longueur pan  : environ 20500 mm
▪ Largeur des remplissages vitrés  : compris entre 1450 et 1850 mm (environ)
▪ Longueur des remplissages vitrés  : environ 4000 mm

Performances
Performances mécaniques, thermiques, spectrophotométriques , acoustiques et de sécurité incendie : voir chapitre 2 -
« Performances des ouvrages  ». Voir également notice thermique , étude RT et dossier acoustique joints au dossier
marché. A titre indicatif  :
▪ Performances thermiques, énergétiques et lumineuses  :
- Ucw (horizontal)  ≤ 2.30 W/m².K
- Ug (horizontal) ≤ 1.6 W/m².K
- TLg ≥ 60 %
- Sg ≤ 30 %
▪ Sécurité des personnes  : Conformément au g uide RAGE «  Verrière  » :
- Le choix des remplissages doit être conforme aux exigences de la norme NF DT U 39 qui prévoit,
notamment, la mise en place d'un vitrage feuilleté de sécurité sur la face inférieure du vitrage.
- Les remplissages  vitrés de la verrière devront être  résistant à l'essai de choc de M50/1 200 joules
permettent de limiter le risque de chute au travers de la verrière .
NOTA  : La verrière n’est pas prévue pour être accessibles aux usagers. Toute circulation directement sur les vitrages
sans élément de protection des produits verriers et de répartition des charges est prohibée.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  97
97
NOTA²  : La verri ère n'a pas à assurer la sécurité aux chocs exceptionnels, tels que des chutes d'objets d'un niveau
supérieur à l'ouvrage.

Supports
L’ossature acier de la verrière sera chevillé à des poutres existantes  en béton armé via des équerres  métalliques
ponctuelle s.

Ossature
L’ossature secondaire sera réalisée avec des profilés en acier S235 J2 en PRS  en forme de T ou de C avec une
largeur de semelle de 76 mm minimum . La largeur , la profondeur et l’épaisseur des chevrons  et traverse s seront
définies selon les exigences statiques de construction et justifiés par l’entreprise .
Le principe statique est le suivant  :
▪ Les chevrons sont continus sur les deux pans de la toiture et sont fixés au niveau de la poutre béton de
faitage (point f ixe) et au niveau de la poutre béton de rive (point dilatant). Les chevrons sont en porte -à-faux
sur environ 1,45 m à chaque extrémité. Les chevrons intégreront en rive des plats aciers soudés pour le
support des cales des vitrages.  Les dispositions relati ves au calage des vitrages seront conformes au DTU 39
P1-1. Pour mémoire, les cales doivent toujours être immobilisées par rapport à leur support (par collage ou
par clippage, par exemple) pour éviter tout déplacement ultérieur sous l'effet des dilatations  ou des vibrations.
Les traverses sont fixées mécaniquement aux chevrons de manière isostatique via des plats aciers soudées aux
chevrons. Les abouts des traverses sont chanfreinés.
L’ossature intégrera des dispositifs d’absorption des dilatations et dé placements par trous oblongs notamment.
Les surfaces du poteau et de la traverse acier doivent être affleurées du côté du vitrage. La tolérance de désafleur
montant/traverse est de +/ - 0.5mm. La soudure et l’épaisseur de la paroi du profilé de traverse do ivent être
déterminées par un calcul statique en fonction des charges. La surface d’appui des joints sur la construction doit être
suffisante et conforme aux préconisations du fournisseur et de son avis technique .

Fixations
Les fixations à la structure porteuse seront invisibles depuis le niveau R+5 et doivent être choisies compte tenu des
conditions d'exposition au vent et de leur valeur de résistance de calcul à l'arrachement dans le support considéré.
L’ossature acier de la verrière sera chevillé aux poutres en béton armé existantes via des équerres métalliques
ponctuelles en acier galvanisé thermolaqué. Le support béton sera considéré comme fissuré.
Les pièces de fixation sont conformes aux règles professionnelles du S.N.F.A.  et devront  :
▪ Être en acier galvanisé à chaud selon norme NF P24-351 et NF P24 -351/A2, et être thermolaquées .
▪ Transmettre, sans désordre, les différentes charges au gros œuvre,
▪ Permettre le réglage des chevrons , dans les trois  dimensions  et en particulier la reprise des tolérances du
support.
▪ Absorber les dilatations longitudinales et transversales  de la verrière .
Les ancrages seront de type chevilles chimiques ou chevilles métalliques à expansion relevant de l’Agrément tech nique
Européen ETAG 001. En cas de doute sur la résistance du support gros -œuvre, des essais d’arrangement seront
effectués selon les recommandations CISMA pour la «  réalisation d’essais de chevilles sur site  » de 2013. Les chevilles
ne doivent jamais être  implantées à moins de 6 cm des arêtes du béton et l’entrepreneur devra se référer au cahier de
charges du fabricant ou à l’ATE de la cheville.
Les vis, chevilles, boulons , écrous, rondelles… sont en acier inoxydables. Toutes les fixations sont bloquées
mécaniquement après réglage et serrage. En particulier, l es boulons et écrous seront « freinés » pour éviter le
desserrage en utilisant des rondelles éventails ou des contre -écrous.  La boulonnerie est de qualité 8.8 au minimum.
NOTA  : La protection devra être rétabli, après tout soudage éventuel effectué sur chantier, au moyen d’une peinture à
poudre de zinc .
Le poste comprend toutes les pattes ou platines  d’attache , cales, raidisseurs éventuels , boulonneries , chevillages , …
nécessaires  à la fixation ains i qu'à la liaison des éléments entre eux.

Etanchéité  et calfeutrements
L’eau de condensation sera collectée et évacuée vers l’extérieur via les chevrons  par les canaux intégrés dans le
système de joints. Le drainage de la verrière  se fera en cascade avec 2 niveaux de drainage avec recouvrement des
joints de traverses sur les joints de chevrons . L’assemblage des différents éléments du mur rideau permettra une
bonne ventilation de l’ensemble.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  98
98
Le système de verrière  comprend :
▪ Un canal à visser , composé d’un canal à extérieur en acier et d’un canal intérieur aluminium, à souder sur
l’ossature acier devant être galvanisée à chaud  et laquée.
▪ Un profil de base en aluminium à fixer mécaniquement sur l’ossature acier avec système HILTI, suivant le
certificat Z -14.4-456 du DIBT .
▪ Un système de joints, fabriqués en EPDM noir résistant aux intempéries couvr ant le canal à visser du porteur
aluminium, sans endommagement de la zone d’étanchéité. L’utilisation de plaques inox autocollante et de
pièces d’étanc héité de traverse en matière plastique ou en inox permet le bon maintien du joint et assurent
l’étanchéité du système.
De façon générale, t ous les calfeutrements  nécessaires à une parfaite finition et étanchéité devront être prévus.
La partie opaque en rive est réalisée à partir de tôle d’épaisseur minimal 20/10e en aluminium  thermolaqué renforcée
par collage de mousse haute densité. Elles sont fixées à l’ossature par vissage. Un soin particulier sera accordé au
raccord et finition en rive, au niveau des  noues de la verrière.
La réalisation des constructions de raccord entre le gros-œuvre et  la verrière doit répondre aux exigences suivantes  :
▪ Le montage d’angles de raccord ou de tôles pliées doit être réalisé avec un profilé de raccord spécial en PVC
empêchant les ponts thermiques.
▪ Les films de raccord utilisés à l’intérieur de la construction de verrière doivent être à pores fermés. La
valeur  nécessaire Sd de l’étanchéité à la vapeur à obtenir est d’au moins 90 m.
▪ Les bandes d’étanchéité à l’extérieur d e la verrière doivent être à pores ouverts afin de déshumidifier les
joints de raccords. La valeu r Sd de l’étanchéité à la vapeur doit être de 2,0 m maximum.
▪ Les films de raccord doivent être collés soigneusement au gros œuvre avec une colle spéciale et
insérés  dans le chevron en égout derrière le niveau de drainage. Dans le cas d’un montage continu, il faut
s’assurer que tous les films sont mis en place au même niveau afin qu’ils puissent être collés ensemble dans
l’angle de manière durable et étanche.

Remplissages
Les remplissages vitrés seront pris en feuillure sur trois côtés par des profilés de serrage extérieur en aluminium. Des
capots extérieurs en aluminium viendront se fixer sur les profilés de serrage par clipsage et servent d’habillage. La
forme  des capots est au choix de l’architecte.
La reprise des charges du vitrage doit se faire par des cales de vitrage en matière synthétique renforcée de fibres de
verre ou en aluminium qui doivent être fixées par au moins 3 vis à tôle Ø 5,5 dans le canal à  visser du profilé de base.
L’étanchéité du système doit être maintenue dans la zone de la cale de vitrage sans interruption et sans étanchement
supplémentaire.

Protection anti -corrosion et finitions
Voir §2.9.4 «  Revêtements et finition  ».
Les profilés en acier seront traités  contre la corrosion par galvanisation et recevront le revêtement de finition  par
thermolaquage après les travaux de soudure, de perçage, de meulage, …
Le thermolaquage sera sous label QUALISTEELCOAT. Le système de peintur e poudre sera de qualité architecturale
et de classe de durabilité Haute conformément à la norme NF EN ISO 12944. La teinte sera de type gris anthracite.
La protection des éléments en aluminium s’effectuera sous label QUALI LAQUAGE et QUALIMARINE. Le
Ther molaquage sera à base de poudre thermoplastique agrée de qualité «  superdurable  » ou classe 2 selon le
référentiel QUALICOAT. La teinte sera de type gris anthracite.

Remplissages vitrés
Vitrages isolants sous certification CEKAL de composition indicative 1010 .2Si/16 [90% Arg]  /1212.2  avec intercalaire à
bord s chauds  :
▪ Verre extérieur  : vitrage feuilleté clair 1010 .2, recuit, de 20,76 mm d’épaisseur, avec couche  de contrôle
solaire faiblement émissive en position 2 de type  :
- OPTION 1  : AGC I PASOL ULTRASELEC T 62/29
- OPTION 2  : AGC S TOPRAY  Ultra -60
- OPTION 3  : GUARDIAN SNX 60/28
- OPTION 4  : SGG Cool -lite XTREME 60/28
▪ Lame d'air de 16 mm avec 90% d’Argon,
▪ Verre intérieur  : vitrage feuilleté acoustique clair 1212 .2 vitrage clair, recuit, de 24,76  mm d’épaisseur,
Intercalaires  : Les vitrages comporteront des intercalaires thermiques chauds («  warm edge  ») de type S WISSPACER
ULTIMATE  de chez Saint -Gobain ou équivalent. Teinte des intercalaires au choix de l’Architecte.
MURMURE – NATION 1
CCTP  – Lot FACADES  – PHASE MI -PRO
Indice 0
01/02 /2020    Page  99
99
Les vitrages isolants comp ortent au moins un bord libre non protég é. Le produit de scellement extérieur est en
silicone, et devra :
▪ Être de niveau au moins égal à C (504 h d'exposition aux UV dans l'eau à 55 °C, lampe OSRAM) suivant NF
EN 15434 ;
▪ Ou satisfai re au 5.1.4.2.1 du guid e ETAG 002 -1 (VEC) (1008 h, lampe Xénon, dans l'eau à 45 °C) ;
▪ Ou bénéfic ier d'un ATE conforme à l'ETAG 002 -1 (VEC).
La certification CEKAL  avec  indicateur d’emploi (notamment extension E) et indicateur de performance certifiées , vaut
la preuve de la conf ormité du produit à ces exigences .
Façonnage des bords de type JPI ou JPP.

Maintenance
Nettoyage extérieur depuis le sol de la terrasse R+6 ou par l’intermédiaire d’une plateforme élévatrice mobile de
personnel de type nacelle à mat vertical .
Nettoyage intérieur depuis les coursives du niveau R+5 au moyen de perches télescopiques.

Avec le gros -œuvre
▪ La mise au point de l’ensemble du système  de fixation de la verrière  (dimensionnement, positionnement,
tolérances de mise -œuvre, récept ion, réglages) est définie par une coordination entre les entreprises de gros -
œuvre et de façade.
▪ Prise en compte des mouvements selon les valeurs à confirmer par l’entreprise de gros -œuvre.
▪ Tous les composants en interface avec le gros -œuvre doivent en o utre être conçus pour des tolérances dans
les trois directions de  +40/-40 mm sur les ouvrages existants en béton armé .
Fin du Document

